 Sección II  
 Enfermedades del aparato digestivo  
 69-386 
 Parte I  
 Gastroenterología  
 70-250
Parte II  
 Hepatología  
 251-386 
Sección II
Enfermedades del aparato digestivo
Parte I Gastroenterología
15 
Enfermedades de la boca 
72
V. Alegre de Miquel
16 
Enfermedades de las glándulas 
salivales 
77
P. Brito Zerón y M. Ramos Casals
17 
Enfermedades del esófago 
81
J. Molina Infante y J. I. Elizalde Frez
18 
Enfermedades del estómago 
y del duodeno 
96
J. Pérez Gisbert, X. Calvet Calvo, 
Á. Lanas Arbeloa, J. I. Elizalde Frez 
y L. Bujanda Fernández de Piérola
19 
Enfermedades del intestino delgado 
y del colon 
129
J. Cubiella Fernández
20 
Abdomen agudo 
131
E. M.ª Targarona Soler 
y M. Á. Montoro Huguet
21 
Trastornos de la motilidad intestinal 
144
J. Serra Pueyo
22 
Diarrea 
151
E. Quintero Carrión 
y M. Á. Montoro Huguet
23 
Malabsorción intestinal 
162
M. Esteve Comas
24 
Enfermedad inﬂ amatoria del intestino 179
E. Ricart Gómez
25 
Tumores del intestino 
190
A. Castells Garangou
26 
Otras enfermedades intestinales 
199
J. Reyes Moreno y F. Fernández Bañares†
27 
Enfermedades del recto y del ano 
209
F. X. González Argenté
28 
Enfermedades del páncreas 
217
E. de Madaria Pascual, X. Molero Richard 
y E. C. Vaquero Raya
29 
Hemorragia gastrointestinal 
237
E. Saperas Franch
30 
Enfermedades del peritoneo, 
del mesenterio y del epiplón 
245
F. Gomollón García


--- Pagina 32 ---
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xxxi
Parte II Hepatología
31 
Evaluación del paciente 
con enfermedades del hígado 
253
A. Berzigotti y G. Crespo Conde
32 
Ictericias y enfermedades 
de las vías biliares 
263
J. I. Herrero Santos y M. Arrese
33 
Cirrosis hepática compensada 
277
P. Ginès Gibert y J. Genescà Ferrer
34 
Cirrosis hepática descompensada 
282
E. Solà Vergés, V. Hernández-Gea, 
M. Romero Gómez, J. C. García-Pagán 
y P. Ginès Gibert
35 
Hipertensión portal no cirrótica 
301
J. C. García-Pagán y V. Hernández-Gea
36 
Hepatitis vírica aguda 
306
M. Buti Ferret
37 
Hepatitis vírica crónica 
312
S. Lens García y X. Forns Bernhardt
38 
Hepatopatías por tóxicos 
y medicamentos 
318
R. J. Andrade Bellido
39 
Insuﬁ ciencia hepática aguda 
327
J. Fernández Gómez y E. Reverter Segura
40 
Hepatopatías autoinmunes 
y colestasis crónicas 
333
M. C. Londoño Hurtado
41 
Enfermedad hepática asociada 
al alcohol 
340
R. Bataller Alberola
42 
Enfermedad hepática por depósito 
de grasa 
346
J. Crespo García y I. Graupera García-Milà
43 
Enfermedades genéticas del hígado 
355
Z. Mariño Méndez y X. Forns Bernhardt
44 
Tumores del hígado 
362
J. Bruix Tudó, A. Forner González 
y M. Reig Monzón
45 
Trasplante hepático 
368
J. Colmenero Arroyo y G. Crespo Conde
46 
Hígado y enfermedades sistémicas 
e infecciosas 
376
M. C. Londoño Hurtado y X. Forns Bernhardt
47 
Hígado y embarazo 
380
M. Arrese
SECCIÓN II
Enfermedades 
delaparato digestivo
PARTE I Gastroenterología
70
PARTE II Hepatología
251


--- Pagina 113 ---
Gastroenterología
V. Alegre de Miquel
P. Brito Zerón
L. Bujanda Fernández de Piérola
X. Calvet Calvo
A. Castells Garangou
J. Cubiella Fernández
E. de Madaria Pascual
J. I. Elizalde Frez
M. Esteve Comas
F. Fernández Bañares†
F. Gomollón García
F. X. González Argenté
Á. Lanas Arbeloa
PARTE I
A. CASTELLS GARANGOU
X. Molero Richard
J. Molina Infante
M. Á. Montoro Huguet
J. P. Gisbert
E. Quintero Carrión
M. Ramos Casals
J. Reyes Moreno
E. Ricart Gómez
E. Saperas Franch
J. Serra Pueyo
E. M.ª Targarona Soler
E. C. Vaquero Raya


--- Pagina 114 ---
CAPÍTULO 15 Enfermedades de la boca
72
CAPÍTULO 16 Enfermedades de las glándulas salivales
77
CAPÍTULO 17 Enfermedades del esófago
81
CAPÍTULO 18 Enfermedades del estómago y del duodeno
96
CAPÍTULO 19 Enfermedades del intestino delgado y del colon
129
CAPÍTULO 20 Abdomen agudo
131
CAPÍTULO 21 Trastornos de la motilidad intestinal
144
CAPÍTULO 22 Diarrea
151
CAPÍTULO 23 Malabsorción intestinal
162
CAPÍTULO 24 Enfermedad inflamatoria del intestino
179
CAPÍTULO 25 Tumores del intestino
190
CAPÍTULO 26 Otras enfermedades intestinales
199
CAPÍTULO 27 Enfermedades del recto y del ano
209
CAPÍTULO 28 Enfermedades del páncreas
217
CAPÍTULO 29 Hemorragia gastrointestinal
237
CAPÍTULO 30 Enfermedades del peritoneo, del mesenterio y del epiplón
245
Gastroenterología
PARTE I


--- Pagina 115 ---
72
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
	
CAPÍTULO 15
Enfermedades de la boca
V. ALEGRE DE MIQUEL
INTRODUCCIÓN
La mucosa oral forma parte del tracto digestivo superior y en ella pueden 
manifestarse enfermedades locales o sistémicas. Para la detección y el 
diagnóstico de los trastornos orales debe procederse a un examen visual y 
manual de todas las áreas de la mucosa, las encías, el paladar y la lengua.
TRASTORNOS LINGUALES Y GINGIVALES
GLOSITIS MIGRATORIA BENIGNA
La glositis migratoria o lengua geográfica se caracteriza por la presencia 
de una o más placas eritematosas, localizadas en la porción central y 
lateral de la lengua. Suele presentar un patrón cambiante que da una 
imagen geográfica y migratoria. Puede ser una manifestación oral de 
la psoriasis. Existe una estrecha relación entre la lengua geográfica y la 
lengua fisurada, caracterizada por la presencia de un mayor número 
de canales o pliegues en el dorso de la lengua.
CONDICIÓN DE FORDYCE
Se caracteriza por la localización ectópica de glándulas sebáceas que 
aparecen como pequeñas lesiones amarillentas que pueden verse ais-
ladas o en grupos localizados en las áreas mucosas del labio.
LENGUA NEGRA VELLOSA
Consiste en una hiperplasia benigna de las papilas linguales. Clíni-
camente se observa un área pigmentada y vellosa donde se retienen 
restos alimentarios, hongos y bacterias cromogénicas. Se relaciona con 
la toma de antibióticos, antiácidos, sustancias oxidantes y tabaquismo. 
El tratamiento incluye la retirada de los factores desencadenantes y una 
higiene lingual adecuada.
GLOSITIS ATRÓFICA
Se caracteriza por la presencia de una lengua depapilada y brillante, 
con frecuencia asociada a queilitis angular. Se acompaña de sensación 
de quemazón o dolor de la lengua. Puede estar asociada a anemia 
ferropénica (síndrome de Plummer-Vinson), anemia megaloblástica 
y otros déficits nutricionales.
MACROGLOSIA
Se caracteriza por una lengua grande en la cual se observan lateralmente 
las improntas dentales, así como áreas de hemorragia producidas por la 
masticación. Se asocia a tumoraciones linguales, como malformaciones 
vasculares, linfangiomas, neurofibromas o diferentes síndromes o 
enfermedades como síndrome de Down, amiloidosis e hipotiroidismo. 
El 40% de los pacientes con amiloidosis sistémica desarrollan macro-
glosia, así como lesiones purpúricas que aparecen tras esfuerzos tanto 
en la mucosa oral como periorbitales.
ABSCESOS PERIODONTALES Y PERIODONTITIS
Los abscesos periodontales son resultado de la infección aguda de 
la bolsa periodontal. Son de inicio rápido, dolorosos y drenan pus. 
Las formas profundas, o periodontitis apical aguda, afectan al ápex 
dental, cursan con destrucción y reabsorción del hueso, y pueden 
drenar a través de fístulas y alcanzar la superficie cutánea (párulis). La 
periodontitis consiste en la inflamación de los tejidos gingivales y es la 
causa más frecuente de pérdida de dientes.
PÉRDIDA FOCAL DEL ESMALTE
Se observa en la bulimia y en la anorexia nerviosa. Existe una pérdida 
focal del esmalte en la cara posterior de los dientes, producida por los 
ácidos de los vómitos. Suele coexistir con numerosas caries.
HALITOSIS
La halitosis o mal aliento se debe, en el 85% de los casos, a alteraciones 
de la cavidad oral o nasofaríngea. Se debe a la liberación de componen-
tes sulfúricos a partir de acumulación bacteriana o de detritus alimen-
tarios. El tratamiento incluye la realización de higiene oral, cepillado 
dental y tratamiento de los focos infecciosos. Algunas enfermedades 
sistémicas se relacionan con un olor característico, como la insuficiencia 
renal (amoníaco) o hepática (pescado), o la cetoacidosis (afrutado).
XEROSTOMÍA
Consiste en la sensación subjetiva de sequedad oral, que puede provocar 
disfagia, disgeusia y dificultad en la masticación. En su aparición influ-
yen el grado de hidratación del paciente, la presencia de enfermedades 
orales y el funcionamiento correcto de las glándulas salivales. Diversas 
enfermedades de las glándulas salivales, entre ellas la sialolitiasis, la 
sialoadenitis o la sialoadenosis secundaria a cirrosis, malnutrición, 
diabetes o sarcoidosis, pueden ser origen de la xerostomía. Otras causas 
son la radioterapia, enfermedades autoinmunes, como el síndrome de 
Sjögren, y situaciones de ansiedad. El tratamiento incluye la ingesta 
frecuente de agua, la higiene oral, y evitar el tabaco, el alcohol, y las 
medicaciones antihistamínicas y anticolinérgicas.
LESIONES BLANCAS DE LA MUCOSA
La observación clínica de una lesión blanca en la mucosa oral debe 
plantear diversos diagnósticos diferenciales entre lesiones hereditarias 
(leucoedema, nevus blanco espongiforme), reactivas (línea alba, hiper-
queratosis friccional, estomatitis nicotínica), inflamatorias (lengua geo-
gráfica, liquen plano, lupus), infecciosas (candidiasis, papilomas, sífilis, 
leucoplasia vellosa) o neoplásicas (leucoplasia, carcinoma escamoso). 
El leucoedema es una variación de la mucosa oral en la que existe afec-
ción bilateral con una opacidad de toda ella. El nevus blanco espongifor-
me es de herencia autosómica dominante y se presenta a modo de placas 
blancas edematosas bilaterales y simétricas, de consistencia esponjosa. 
Las hiperqueratosis friccionales se observan como manchas blancas en 
respuesta a traumatismos repetidos y pueden localizarse en los labios, la 
cara lateral de la lengua y, con frecuencia, la línea de oclusión dentaria 
(línea alba). También pueden aparecer frente a agentes tóxicos, como 
en la estomatitis nicotínica, que se manifiesta como una decoloración 
blanquecina del paladar superior en la que es fácil visualizar los orificios 
de excreción de las glándulas salivales menores.
MANIFESTACIONES ORALES  
DE LAS GENODERMATOSIS
Un gran número de enfermedades genéticas presentan afección de la 
mucosa oral. Muchas de ellas tienen, además, complicaciones a largo 
plazo que pueden afectar a la vida de los pacientes.
SÍNDROME DE NEUROMAS MUCOSOS 
MÚLTIPLES
El síndrome de neoplasias endocrinas múltiples de tipo III, o síndrome 
de neuromas mucosos múltiples, producido por una mutación del 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 116 ---
73
	
Capítulo 15  Enfermedades de la boca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
protooncogén RET, transmitido por herencia autosómica recesiva, 
asocia carcinoma medular de tiroides, feocromocitoma y neuromas 
mucosos múltiples, que suelen ser el primer signo de la enfermedad. 
Los pacientes muestran un fenotipo característico, con presencia de 
labios muy gruesos (macroqueilia), nódulos tumorales en el tercio 
anterior de la lengua, paladar ojival y caries frecuentes.
LENTIGINOSIS FAMILIAR
Constituyen un grupo amplio de síndromes que se manifiestan con 
lentiginosis orofacial y afectación sistémica, e incluyen el síndrome 
de Peutz-Jeghers y otros síndromes asociados a mutaciones en PTEN 
(síndrome de Cowden, síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcaba y 
síndrome de Proteus). El síndrome de Peutz-Jeghers se caracteriza 
por melanosis mucocutánea, poliposis del tracto digestivo y un riesgo 
aumentado de neoplasias malignas del tubo digestivo. El síndrome de 
Laugier-Hunziker (pigmentación mucocutánea lenticular idiopática) 
muestra hallazgos superponibles al de Peutz-Jeghers, con pigmentación 
lineal ungueal y sin afectación digestiva.
EPIDERMÓLISIS AMPOLLOSA HEREDITARIA
Conforman un grupo de enfermedades debidas a mutaciones en los 
genes que codifican las proteínas involucradas en las estructuras de 
unión epidérmicas, y se caracterizan por el desarrollo de ampollas tras 
pequeños traumatismos mecánicos. Se clasifican en cuatro grupos en 
relación con la localización de la ampolla: simple (intraepidérmica), 
juntural (a nivel de la lámina lúcida), distrófica (ampolla por debajo 
de la lámina densa) y síndrome de Kindler, caracterizado por foto-
sensibilidad y desarrollo de ampollas en diversos niveles de la unión 
dermoepidérmica. Las manifestaciones orales son frecuentes, con el 
desarrollo de úlceras dolorosas que van dejando cicatrices con evolución 
hacia la microstomía y anquiloglosia.
INFECCIONES
VIRUS DEL HERPES SIMPLE
La infección del VHS se adquiere por contacto mucocutáneo directo. 
Las manifestaciones clínicas van a depender de la zona afectada, de la 
edad del paciente y de su estado inmunológico, y se pueden observar 
primoinfecciones, e infecciones latentes, recurrentes y crónicas. En 
el 90% de los casos, esta primoinfección es asintomática. El 10% de 
los pacientes desarrollan gingivoestomatitis herpética, con múltiples 
lesiones vesiculares y ulceradas. Tras la primoinfección, el VHS migra 
hacia el ganglio trigeminal, donde se localiza la infección latente. La 
infección herpética recurrente representa la reactivación del virus. 
Se desencadena por estímulos como la radiación solar, el estrés, las 
manipulaciones dentales y el ciclo menstrual. Se caracteriza por una 
sintomatología prodrómica de dolor o quemazón y la aparición a las 
24-48 h de vesículas agrupadas en racimo, para evolucionar hacia la 
formación de costras y la curación espontánea en un período de 7-10 
días. Los pacientes inmunodeprimidos pueden desarrollar mucositis 
extensas. En pacientes con sida es frecuente el desarrollo de ulceraciones 
de curso crónico. La primoinfección herpética sintomática debe tratarse 
con aciclovir por vía sistémica. La aplicación tópica de penciclovir en 
las formas recurrentes acorta su duración.
VIRUS DE LA VARICELA-ZÓSTER
La varicela se acompaña de lesiones orales con el desarrollo de vesícu-
las dolorosas que afectan a la mucosa oral, palatal o faríngea. Tras la 
primoinfección, el virus se acantona en estado latente en un ganglio 
sensitivo y varios años después puede producir el herpes zóster, que se 
caracteriza por la afección del nervio sensitivo, con marcada neuralgia, 
y cutánea, con desarrollo de vesículas de distribución metamérica. 
El herpes zóster trigeminal puede acompañarse de afección oral con 
vesículas y úlceras en la cavidad oral precedidas de odontalgia. El sín-
drome de Ramsay-Hunt, que asocia herpes zóster de los pares craneales 
VII y VIII, puede acompañarse de vesículas en el paladar y la lengua.
VIRUS DE EPSTEIN-BARR
El EBV, un virus del herpes linfotrópico, es el agente causal de la 
mononucleosis infecciosa, la leucoplasia vellosa oral y varios tipos de 
neoplasias. La leucoplasia vellosa oral consiste en el desarrollo de placas 
blanquecinas, aterciopeladas, que afectan predominantemente a la cara 
lateral de la lengua. Aparece más frecuentemente con niveles de CD4 
inferiores a 300/µL.
VIRUS DEL HERPES DE TIPO 8
La infección por este virus se ha asociado con el sarcoma de Kaposi 
(SK), una neoplasia vascular con cuatro variantes clínicas: clásica, 
endémica, yatrógena y epidémica relacionada con infección por el HIV. 
En pacientes con HIV, el SK puede desarrollarse en cualquier estadio 
de evolución. Se presenta en forma de máculas, pápulas o nódulos 
violáceos con afectación cutánea y/o mucosa.
ENFERMEDAD PIE-MANO-BOCA
Es una enfermedad contagiosa producida mayoritariamente por la 
infección por el virus de Coxsackie A16 o enterovirus 71. Afecta a 
niños menores de 5 años que, tras un período prodrómico de 4-6 días, 
desarrollan fiebre moderada y adenopatías. Se acompaña de vesículas 
que evolucionan hacia úlceras y lesiones papulovesiculares que afectan 
a la región palmoplantar y la mucosa. Tiene un curso benigno y remite 
espontáneamente en 2 semanas.
VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO
Las lesiones orales inducidas por la infección por HPV incluyen la 
verruga vulgar, el papiloma escamoso, el condiloma acuminado y la 
hiperplasia epitelial focal. Las verrugas vulgares consisten en lesiones 
verrugosas que afectan predominantemente al labio y el paladar. El 
papiloma escamoso son lesiones más papilomatosas. Los condilomas 
acuminados se observan en la mucosa genital, pero pueden transmitirse 
a la mucosa oral, y se presentan como múltiples pápulas exofíticas agru-
padas. La hiperplasia epitelial focal (enfermedad de Heck) es una lesión 
benigna de la mucosa oral que afecta a niños indígenas americanos, se 
ha relacionado con el HLA-DR4, y se relaciona con el desarrollo de 
múltiples pápulas verrugosas blanquecinas en el labio y la cara lateral 
de la lengua.
COVID-19
Los pacientes con COVID-19 han presentado características como 
ageusia, anosmia inespecífica e hiposalivación. La patogenia más pro-
bable de las alteraciones del gusto se debe al neurotropismo periférico 
y la toxicidad directa en las papilas gustativas. Existe asociación con 
otras manifestaciones orales, como lengua geográfica, candidiasis, 
mucormicosis, angina bullosa hemorrágica e infecciones herpéticas, 
como resultado de la inmunidad reducida o como manifestación de 
los tratamientos administrados.
VIRUELA DEL MONO
La viruela del mono es una enfermedad zoonótica rara que se inicia con 
pródromos de fiebre, escalofríos, cefalea, lumbalgia, mialgias, astenia 
y adenopatías. Las lesiones orales y orofaríngeas pueden aparecen 
como las primeras lesiones previas a las erupciones cutáneas. El 70% 
de los individuos tienen lesiones en la boca y en la lengua, con una 
evolución similar a las lesiones cutáneas, comenzando por mácula, 
pápula, vesícula y pústula. La saliva puede albergar el virus y la trans-
misión puede ocurrir a través del contacto oral.
NOMA (CANCRUM ORIS)
Es una enfermedad polimicrobiana de progresión rápida que evolu-
ciona hacia necrosis orofacial extensa. Se observa en áreas de extrema 
pobreza del África subsahariana, donde coinciden factores de malnu-
trición e higiene deficiente, y, por lo general, se desarrolla tras una infec-
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 117 ---
74
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ción desencadenante (sarampión, herpes simple, varicela o malaria). 
Pacientes jóvenes con alteración en la quimiotaxis y pacientes con sida 
pueden desarrollar infecciones periodontales de curso agresivo similares 
a la gingivitis ulcerativa necrosante aguda.
SÍFILIS
La infección por Treponema pallidum puede afectar a la mucosa oral 
en el período prenatal (sífilis congénita) y durante la primoinfección 
(chancro sifilítico), así como en los estadios secundarios y terciarios 
de la afección. La sífilis primaria oral se caracteriza por el desarrollo, 
tras 3 semanas de incubación, de una úlcera no dolorosa —chan-
cro—, acompañada de una adenopatía cervical que involuciona en 3-8 
semanas, seguida de la sífilis secundaria, que puede manifestarse a nivel 
oral como placas eritematoblanquecinas en el paladar y las comisuras. 
El diagnóstico debe confirmarse mediante estudios serológicos. El 
tratamiento de primera elección es la administración de penicilina G.
TUBERCULOSIS
La tuberculosis oral puede ser primaria o secundaria. La forma primaria 
es infrecuente y se caracteriza por una úlcera indolora de crecimiento 
progresivo asociada a adenopatías. Las lesiones secundarias, asociadas 
a una tuberculosis pulmonar, se caracterizan por úlceras tórpidas 
indoloras que afectan al labio o la lengua. El diagnóstico debe confir-
marse mediante estudios analíticos, microscópicos y moleculares. El 
tratamiento incluye la administración combinada de tuberculostáticos.
ACTINOMICOSIS
La actinomicosis cervicofacial es la forma de infección más frecuente. 
Causada especialmente por Actinomyces israelii, un comensal de la 
orofaringe, produce la infección cuando se altera la integridad de 
la mucosa oral.
CANDIDIASIS
Entre el 30% y el 60% de adultos sanos son portadores de Candida spp. 
comensales en la cavidad oral. La diferencia entre el comportamiento 
como comensal o patógeno está relacionado con factores que incluyen 
edades extremas, malnutrición, enfermedades metabólicas, tratamiento 
antibiótico, inmunodepresión, radioterapia, hipofunción de las glándulas 
salivales y tratamiento esteroideo a largo plazo. Las formas clínicas son: 
seudomembranosa o muguet, atrófica, hiperplásica, epidérmica perioral 
o perleche, estomatitis subprotésica dental y forma mucocutánea crónica. 
La forma seudomembranosa se caracteriza por el desarrollo de placas que 
se desprenden fácilmente con el rascado. La forma atrófica se distingue 
por un eritema con atrofia papilar que afecta especialmente al dorso de 
la lengua. En la forma hiperplásica se desarrollan placas blanquecinas, 
que no se desprenden con facilidad, y afecta a la cara lateral de la lengua. 
La forma epidérmica perioral se caracteriza por el desarrollo de erosiones 
superficiales y fisuración, y afecta a las comisuras labiales. La estomatitis 
subprotésica dental afecta especialmente al paladar superior con prótesis 
muy ajustadas. El tratamiento incluye enjuagues de nistatina o la admi-
nistración sistémica de antifúngicos.
La candidiasis mucocutánea crónica se caracteriza por infecciones 
persistentes o recurrentes de la cavidad oral, el esófago, la mucosa 
digestiva y la genital. Se observa en el contexto de inmunodeficiencias 
adquiridas o hereditarias.
ENFERMEDADES INFLAMATORIAS
AFTAS Y ESTOMATITIS AFTOSA 
RECURRENTE
Las aftas consisten en la presencia de úlceras dolorosas, solitarias o 
múltiples, de tamaño variable, con un centro amarillento, rodeadas 
de un halo eritematoso. Pueden presentarse como un proceso agudo, 
de menos de 6 semanas de evolución, o tener un carácter persisten-
te. Cuando las aftas cursan en brotes, se habla de estomatitis aftosa 
recurrente, que se clasifica morfológicamente en tres tipos: minor, 
major y herpetiforme. La forma minor es la más frecuente. Consiste 
en ulceraciones dolorosas, únicas o múltiples, menores de 1 cm de 
diámetro, que curan en menos de 10 días. En la forma major (úlceras 
de Sutton), las úlceras pueden ser de varios centímetros de diámetro, 
profundas. Suelen tener un curso de varias semanas de duración. La 
forma herpetiforme, menos frecuente, se caracteriza por el desarrollo 
de pequeñas vesículas agrupadas.
La estomatitis aftosa recurrente puede presentarse con dos patrones 
clínicos: formas simples y complejas. Las formas simples consisten en 
brotes de úlceras solitarias o en pequeño número (< 10), de pequeño 
tamaño (< 1 cm), que curan en 1-2 semanas y con baja tendencia a 
la recurrencia. La forma compleja presenta aftas major múltiples, de 
curso tórpido, con frecuente asociación de úlceras genitales, pero sin 
afección sistémica. Su presencia debe plantear el diagnóstico diferencial 
con enfermedades sistémicas que puedan asociar aftas, como síndrome 
de Reiter, enteropatía por gluten, déficits hematológicos, infección por 
el HIV y enfermedad de Behçet.
La primera línea de tratamiento es la aplicación de corticoides 
tópicos. Las formas complejas pueden requerir corticoides sistémicos 
o inmunodepresores.
ENFERMEDAD DE BEHÇET
Es una enfermedad autoinmune, multisistémica, caracterizada por úl­
ceras orales y al menos dos de los siguientes criterios diagnósticos: 
úlceras genitales recurrentes, inflamación ocular (hipopión, uveítis y 
trombosis), lesiones cutáneas (eritema nudoso y lesiones de tipo eritema 
multiforme) y test de patergia positivo. Las úlceras orales recurrentes 
están presentes prácticamente en el 100% de casos.
LIQUEN PLANO
Es una enfermedad inflamatoria que afecta a la piel y las mucosas. 
Existen tres formas clínicas de liquen plano oral: reticular, erosiva y 
atrófica. La forma reticular se caracteriza por el desarrollo de lesiones 
blanquecinas, reticulares, que, por lo general, afectan de forma simé-
trica a ambas caras de la mucosa yugal, con posible afección del borde 
bermellón de los labios. La forma erosiva se caracteriza por áreas erosivas 
o úlceras superficiales de tamaño variable. Diversas enfermedades sis-
témicas pueden manifestarse con lesiones de tipo liquen plano oral, 
incluyendo la enfermedad del injerto contra el receptor, el lupus eri-
tematoso y enfermedades ampollosas autoinmunes, por lo que para 
el diagnóstico es necesaria la realización de estudios histológicos y de 
inmunofluorescencia.
MUCOSITIS ORAL
La mucositis oral consiste en cambios inflamatorios y ulceraciones de 
la mucosa oral, el esófago y el tracto gastrointestinal, en pacientes en 
tratamiento con quimioterapia o radioterapia. Aparece entre 7 y 10 días 
tras el inicio del tratamiento quimioterápico. Dada la asociación a neu-
tropenia, la mucositis puede complicarse con infecciones bacterianas, 
víricas agudas o reactivación de infecciones latentes.
ENFERMEDAD DEL INJERTO CONTRA 
EL RECEPTOR
La cavidad bucal es una de las localizaciones más frecuentes de la 
EICR, y afecta a más del 80% de pacientes. Los pacientes con EICR 
oral padecen disfagia, xerostomía, disgeusia o hipogeusia, lo que puede 
provocar anorexia. En la fase aguda se manifiesta como una mucositis 
oral semejante a la observada en tratamientos del cáncer, y es necesaria 
la realización de una biopsia oral para su diferenciación. La afectación 
en la fase crónica es más frecuente y suele simular otras enfermedades, 
como el liquen plano. Es frecuente la inflamación de glándulas sali-
vales con manifestaciones de tipo síndrome de Sjögren. Los cambios 
esclerodermiformes periorales pueden limitar la movilidad y apertura 
oral. Los pacientes con EICR crónica tiene un riesgo aumentado de 
desarrollar carcinoma escamoso oral.
 
 


--- Pagina 118 ---
75
	
Capítulo 15  Enfermedades de la boca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
REACCIONES ADVERSAS A MEDICAMENTOS
La mayoría de los medicamentos pueden dar lugar a reacciones adver-
sas, que pueden incluir afectación de la mucosa oral. Pueden manifes-
tarse con diferentes patrones, y los más frecuentes son la xerostomía, las 
reacciones liquenoides, la hiperplasia fibrovascular y la osteonecrosis.
La xerostomía y la hiposalivación son uno de los efectos más fre-
cuentes, secundario a más del 80% de las medicaciones más prescritas. 
Se observan en pacientes polimedicados con medicaciones con efecto 
anticolinérgico.
Las reacciones liquenoides son similares al liquen plano idiopático, 
y se relacionan con la toma de antiinflamatorios no esteroideos y 
antihipertensivos.
La hiperplasia fibrovascular afecta principalmente a encías y es 
secundaria a la utilización de β-bloqueantes o inhibidores de la calci-
neurina. Su desarrollo está relacionado con factores locales, como mala 
alineación dental y una deficiente higiene.
La osteonecrosis del maxilar inferior secundaria a la administración 
de bisfosfonatos se produce en los pacientes tras un procedimiento 
odontológico. También se ha relacionado con la utilización con medi-
caciones antiangiogénicas o inhibidores de la tirosinasa cinasa solos o 
en asociación a bisfosfonatos.
Los inhibidores del punto de control inmunitario son una revolu-
cionaria terapia antineoplásica que restaura la inmunidad antitumoral. 
Pueden asociar múltiples efectos adversos relacionados con el sistema 
inmunológico (irAE), que pueden afectar a cualquier sistema del cuer-
po, incluida la boca. Los irAE orofaciales reproducen características de 
numerosas afecciones inmunomediadas, incluido el liquen plano oral, 
el penfigoide de mucosas y el síndrome de Sjögren.
ENFERMEDADES AMPOLLOSAS 
AUTOINMUNES
Diversas enfermedades ampollosas autoinmunes afectan a la mucosa 
oral, incluyendo el pénfigo vulgar, el penfigoide de mucosas y el pénfigo 
paraneoplásico.
El pénfigo vulgar debuta en más del 25% de casos con afectación oral 
con erosiones y ampollas, y en su evolución suele desarrollar lesiones 
cutáneas extensas. Histológicamente son ampollas intraepidérmicas 
por acantólisis suprabasal. La inmunofluorescencia directa muestra 
depósitos de IgG en el espacio intercelular. La inmunofluorescencia 
indirecta muestra Ac circulantes contra la sustancia intercelular en el 
80%-90% de los casos, que pueden confirmarse mediante estudios de 
ELISA con la detección de Ac antidesmogleína 3.
El penfigoide cicatricial o de mucosas es una variante de penfigoide 
en el que existe predilección por la afectación de mucosas y por la 
tendencia a la curación con cicatriz, lo que ocasiona eventualmente 
obstrucción de las vías aéreas y afectación conjuntival. La mucosa oral 
presenta lesiones erosivas extensas que, a menudo, se extienden a las 
encías.
El pénfigo paraneoplásico se observa casi exclusivamente en pacientes 
con neoplasia maligna de origen hematopoyético. El hallazgo clínico 
más constante es una estomatitis resistente al tratamiento, con erosiones 
que afectan a la lengua y al labio.
El pénfigo vulgar requiere tratamiento con corticoides sistémicos, 
inmunodepresores o rituximab. El penfigoide de mucosas puede res-
ponder a corticoides tópicos. En los casos de pénfigo paraneoplásico, 
debe tratarse la enfermedad de base y aplicar un tratamiento sistémico 
agresivo para evitar complicaciones sistémicas.
ESTOMATITIS Y QUEILITIS DE CONTACTO
La estomatitis de contacto comprende las reacciones inflamatorias 
causadas por la acción de sustancias externas. Pueden ser irritativas o 
alérgicas. Las irritativas están causadas por el efecto tóxico directo de 
la sustancia sin que se desarrolle una reacción inmune; suele existir 
una buena relación entre el contacto y el desarrollo de la reacción 
inflamatoria. La forma alérgica es el resultado de una reacción de 
hipersensibilidad celular de tipo IV y sólo la desarrollan pacientes pre-
viamente sensibilizados al alérgeno determinado. Tras la sensibilización, 
la reexposición al alérgeno desarrollará la reacción inflamatoria en un 
plazo hasta de 48 h, con una mala relación temporal entre el contacto 
y la respuesta inflamatoria.
La sintomatología de las estomatitis de contacto incluye sensación 
urente, pérdida del sentido del gusto y, con menor frecuencia, prurito. 
Clínicamente puede observarse el desarrollo de placas de eritema, 
erosiones y ulceraciones, así como áreas de leucoplaquia. Los agentes 
responsables de la estomatitis irritativa pueden ser físicos, como el calor, 
o químicos, como el ácido acetilsalicílico, los peróxidos o las soluciones 
de higiene bucal. Como posibles causas de las estomatitis alérgicas 
se incluyen los componentes de dentífricos, los antisépticos orales y 
materiales dentales, como metales y productos acrílicos.
Las queilitis de contacto se manifiestan en forma de áreas secas 
y fisuradas en el labio, con edema variable. La causa irritativa más 
frecuente es el hábito de succión de los labios y, dentro de las formas 
alérgicas, puede existir sensibilización a dentífricos, cosméticos, ali-
mentos y metales (níquel).
La estomatitis por prótesis es un proceso inflamatorio localizado 
en la mucosa en contacto con una prótesis movible dental. Afecta al 
70% de los portadores y se caracteriza por una mucosa atrófica con 
eritema y áreas petequiales. Está relacionada con una mala adaptación 
a la prótesis, colonización por C. albicans y tabaquismo.
ERITEMA MULTIFORME
Consiste en una reacción inmune mediada por linfocitos T que con 
frecuencia se asocia a un agente infeccioso. Más del 60% de los casos 
están asociados a infección por el VHS y, con menor frecuencia, por 
el EBV y Mycoplasma pneumoniae. En adultos se asocia a medicaciones 
entre un 10% y un 50% de los casos. Las formas minor y major se 
caracterizan por el desarrollo de brotes de pápulas y placas violáceas, 
en forma de diana, con una distribución preferentemente acral. En la 
forma más grave, o síndrome de Stevens-Johnson, existe, además del 
desarrollo de ampollas cutáneas extensas, una marcada afección de las 
mucosas, con lesiones ampollosas, erosivas y muy dolorosas que afectan 
preferentemente a la mucosa oral y labial.
SÍNDROME DE QUEMAZÓN DE LA BOCA
Consiste en la sensación urente de la mucosa oral, con una mucosa 
clínicamente normal. Es un diagnóstico de exclusión. Afecta predo-
minantemente a mujeres de mediana edad. Existen varios factores 
implicados, que incluyen trastornos psicológicos, xerostomía, déficits 
nutricionales, estomatitis de contacto, candidiasis, diabetes y defectos 
en las prótesis dentales. El tratamiento consiste en la utilización de 
benzodiazepinas y antidepresivos tricíclicos.
GRANULOMATOSIS OROFACIAL
Es un término utilizado para describir la inflamación granulomatosa 
de tejidos orofaciales que pueden ser resultado de procesos diferentes, 
incluyendo la enfermedad de Crohn, la sarcoidosis, infecciones fúngicas 
o por micobacterias y la inyección de materiales de relleno.
El síndrome de Melkersson-Rosenthal consiste en la tríada de 
edema orofacial, parálisis facial y lengua fisurada. La parálisis facial 
es el signo de presentación más frecuente. La queilitis granuloma­
tosa es una variante monosintomática del síndrome. Se caracteriza por 
un edema difuso y duro de uno o los dos labios.
PIOESTOMATITIS VEGETANTE
Es una manifestación mucosa rara caracterizada por la presencia de 
múltiples pústulas que siguen un trayecto lineal en la mucosa labial 
y gingival y que evolucionan hacia la ulceración. Su hallazgo es muy 
específico de enfermedad inflamatoria intestinal.
LUPUS ERITEMATOSO
La afección mucosa en los pacientes con lupus puede producirse tanto 
en la forma sistémica (el 20% de los casos) como en la cutánea. Las 
lesiones que se pueden observar son úlceras orales, placas y queilitis. 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 119 ---
76
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Las úlceras, más frecuentes en el lupus sistémico, se dan en las formas 
iniciales de lupus sistémico y su presencia se considera un criterio 
diagnóstico. Las placas orales son más propias del lupus crónico dis-
coide. Se trata de lesiones liquenoides unilaterales que afectan a la 
lengua, paladar duro o borde bermellón de los labios.
SÍNDROME DE SJÖGREN
Es una enfermedad autoinmune sistémica caracterizada por la infiltración 
linfocítica de las glándulas exocrinas y que cursa con sequedad ocular 
(queratoconjuntivitis sicca) y xerostomía. Puede ser primario o secun-
dario a otra enfermedad autoinmune, especialmente artritis reumatoide 
y lupus eritematoso. Para establecer el diagnóstico debe objetivarse dis-
minución de la salivación y positividad para autoanticuerpos Ro/SS-A 
y/o La/SS-B, y realizarse una biopsia de glándula salival menor.
ERITEMA NECROLÍTICO MIGRATORIO
Es una dermatosis rara que se observa en pacientes con tumores de 
páncreas productores de glucagón. Se caracteriza por la presencia de 
dermatitis transitoria, vesicular, con áreas descamativas de distribución 
simétrica, y afecta predominantemente a los pliegues. La afección de 
la mucosa oral es característica, con eritema difuso de la lengua y los 
labios, y dermatitis perioral.
HISTIOCITOSIS DE CÉLULAS 
DE LANGERHANS
Se caracteriza por la proliferación de células mieloides con marcadores 
de células de Langerhans (CD1a y langerina). La HCL tiene una 
presentación clínica muy variable, que va desde lesiones indolentes 
únicas hasta enfermedad multisistémica. La afección de la mucosa 
oral puede observarse en cualquier forma clínica. Se presenta como 
un nódulo ulcerado, de consistencia friable, localizado en los labios 
o las encías. El 50% de casos presentan mutación de BRAF V600E, 
que se relaciona con formas de alto riesgo y resistencia al tratamiento.
LINFOMA/LEUCEMIA
Diversos trastornos hematológicos pueden manifestarse en la cavidad 
oral. La leucemia puede producir úlceras orales secundarias a neu-
tropenia, que pueden asociarse a otras manifestaciones, como infil-
tración gingival y hemorragia. El linfoma NK extranodal, relacionado 
con la infección por el EBV, afecta con frecuencia a la cavidad oral con 
úlceras necrosantes que afectan al paladar, las encías y el tercio pos-
terior de la lengua. El EBV también está relacionado con el desarro-
llo de un trastorno linfoproliferativo descrito en pacientes ancianos 
o inmunodeprimidos bajo el término de úlcera mucocutánea por 
el EBV, caracterizado por el desarrollo de úlceras orales indolentes, 
con capacidad de desarrollar lesiones destructivas.
TORO
El toro palatino o exostosis está entre las lesiones orales más frecuentes. 
Consiste en una protuberancia ósea en la mandíbula o el paladar, de 
consistencia dura y cubierta de mucosa normal.
MUCOCELE
Son tumores quísticos que aparecen en la porción mucosa del labio 
inferior. Son secundarios a pequeños traumatismos de las glándulas 
mucosas. Clínicamente son pequeñas tumoraciones de consistencia 
quística y color azulado. Cuando afectan a la mucosa sublingual, pue-
den ser de mayor tamaño, en cuyo caso reciben el nombre de ránula.
LAGO VENOSO
Es un hallazgo frecuente caracterizado por un nódulo azulado, blando 
y depresible, localizado preferentemente en el labio de personas de 
edad avanzada.
ANGINA BULLOSA HEMORRÁGICA
Es una lesión benigna categorizada por la aparición súbita de lesiones 
únicas o múltiples llenas de sangre que revientan y dejan una úlcera que 
generalmente sana en 7-10 días sin dejar cicatriz. Tiene una etiología 
idiopática. El paladar es el sitio más común de aparición, seguido de 
la mucosa bucal y la lengua.
ÉPULIS
Es un tumor fibroso que se presenta como un nódulo de menos de 
1 cm de diámetro, cubierto de mucosa normal, sésil o discretamente 
pediculado. Puede aparecer en cualquier área de la mucosa oral, aunque 
es más frecuente en zonas de irritación crónica.
TUMOR DE CÉLULAS GRANULARES
Tumor benigno de origen neural, localizado preferentemente en la 
lengua caracterizado por la proliferación dérmica de células poligonales 
con un citoplasma granular. El tratamiento debe ser quirúrgico.
LESIONES PIGMENTADAS DE LA MUCOSA 
ORAL
La pigmentación fisiológica o racial se debe a un aumento de la produc-
ción de melanina, que afecta de forma difusa a las encías de personas 
con fototipo oscuro. Las personas con hábito tabáquico desarrollan con 
frecuencia pigmentación en la encía anterior. La enfermedad de Addi-
son puede presentar máculas pigmentadas de la mucosa debidas a la 
actividad de la ACTH. Ciertas medicaciones son responsables de pig-
mentación difusa de la mucosa oral, como las tetraciclinas, que pueden 
producir pigmentación mucosa y de piezas dentales permanente si se 
administran a edades tempranas.
La mácula melanótica labial se presenta como una mácula pigmen-
tada homogénea que afecta al labio inferior. El tatuaje por amalgama 
se debe a la implantación de partículas de amalgama en la mucosa 
durante los procedimientos dentales.
La proliferación de melanocitos o de células névicas da lugar a un 
amplio espectro de lesiones tumorales benignas (nevus) y al melanoma. 
El melanoma oral es infrecuente y se caracteriza por ser lesiones grandes 
e irregulares de pigmentación heterogénea que suelen tener un mal 
pronóstico por el retraso en su diagnóstico.
MALFORMACIONES Y TUMORES 
VASCULARES
Los hemangiomas son tumores vasculares benignos que presentan una 
fase de crecimiento que dura entre 6 y 8 meses, seguida de una fase lenta 
de involución. Se presentan como placas eritematosas, que evolucionan 
hacia nódulos de tamaño variable. Los hemangiomas extensos de cara y 
cuello pueden estar asociados con múltiples alteraciones que se incluyen 
bajo el acrónimo de síndrome PHACE (malformaciones de la fosa pos-
terior, hemangiomas cervicofaciales, alteraciones arteriales, cardíacas, 
oculares y hendiduras esternales o abdominales, o ectopia cordis). La 
administración de β-bloqueantes orales o tópicos es muy eficaz.
El granuloma piogénico (hemangioma capilar lobular) es una 
proliferación vascular reactiva causada por traumatismos, cambios 
hormonales o medicaciones. Suele aparecer en la mucosa oral, especial-
mente en las encías, como una lesión de crecimiento rápido, exofítica, 
polipoidea, ulcerada, que sangra con facilidad. Su extirpación simple 
es el tratamiento de elección.
Las malformaciones vasculares son resultado de alteraciones en el 
desarrollo vascular en la etapa fetal. Generalmente son esporádicas, 
están presentes en el nacimiento y muestran un crecimiento pro-
porcional al del paciente. Las malformaciones vasculares pueden ser 
clasificadas, en relación con el origen endotelial y con las características 
del flujo vascular, en lesiones de alto flujo, que tienen un componente 
arterial, y lesiones de bajo flujo, que se clasifican en capilares, venosas 
o linfáticas. Las malformaciones linfáticas afectan especialmente a la 
lengua, y se conocen como higroma quístico.
 
 


--- Pagina 120 ---
77
	
Capítulo 16  Enfermedades de las glándulas salivales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PRECÁNCER Y CÁNCER
Los factores más importantes en el desarrollo de cáncer de la cavidad 
oral son el tabaquismo y el alcohol. Existen otros factores que pue-
den estar involucrados, como factores dietéticos, infecciones víricas 
y traumatismos repetidos. En los carcinomas de labio, la radiación 
ultravioleta tiene un papel relevante.
El carcinoma oral puede estar precedido por lesiones que tienen 
el potencial de desarrollo de un cáncer oral, entre ellas leucoplasia, 
leucoplasia verrugosa, eritroplasia y queilitis actínica. El diagnóstico 
precoz de las lesiones premalignas y malignas de la cavidad oral es 
fundamental para el pronóstico de la enfermedad.
La leucoplasia se define como una lesión blanca, homogénea, que no 
se desprende al rascado. Las formas no homogéneas —eritroleucopla-
sia— tienen un mayor riesgo de transformación maligna. Las formas de 
leucoplasia verrugosa proliferativa se manifiestan como placas blancas 
no homogéneas de superficie verrugosa, con frecuencia multifocales, 
que afectan a las encías, y presentan un comportamiento más agresivo.
La eritroplasia es otra lesión premaligna de la mucosa oral que se 
manifiesta como una mácula o placa aterciopelada de base eritema-
tosa. Presenta un riesgo de transformación maligna superior al 50%. 
Alrededor del 90% de los carcinomas de la mucosa oral se manifiestan 
inicialmente como eritroplasias.
La queilitis actínica consiste en los cambios labiales como resultado 
de la exposición excesiva y prolongada a la luz solar. La mayoría de los 
carcinomas escamosos labiales están precedidos por queilitis actínica.
CARCINOMA ESCAMOSO
Representa más del 90% de los cánceres de la mucosa oral. Afecta 
especialmente a la porción anterior de la lengua y el suelo de la boca.
Los factores de riesgo más importantes son tabaco, alcohol, mala 
higiene bucal e infección por el HPV.
Se presenta como una placa de leucoplasia o eritroleucoplasia que, 
en su evolución, puede desarrollar un nódulo indurado y doloroso, a 
menudo ulcerado, de crecimiento lento y progresivo.
El tratamiento y el pronóstico dependen del tamaño de la tumo-
ración, el grado de diferenciación e invasión, y la localización; por 
lo general, tienen peor pronóstico los localizados en las porciones 
posteriores de la mucosa oral, mayores de 2 cm, con menor grado 
de diferenciación, y en los casos en que existe invasión perineural. 
Tiene una supervivencia del 50%. Este mal pronóstico se relaciona 
especialmente con un diagnóstico tardío.
PUNTOS CLAVE
• Los sanitarios pueden mejorar la salud oral de los pacientes desde 
varios aspectos, que incluyen la detección y la educación sobre 
factores de riesgo. Es de crucial importancia el examen visual de 
toda la cavidad bucal, los dientes y las encías dentro de cualquier 
examen físico.
• Las lesiones ulceradas de la cavidad oral tienen muchos factores 
etiológicos subyacentes, incluyendo traumatismos, infecciones, 
trastornos inmunes o neoplásicos. Las lesiones neoplásicas ulce-
radas pueden simular lesiones benignas, y es esencial realizar una 
biopsia diagnóstica en casos de evolución tórpida o sin respuesta 
al tratamiento.
• La incidencia de cáncer oral está aumentando y en gran medida 
está relacionada con un aumento de infecciones por el virus del 
papiloma y otros factores de riesgo, como alcohol, tabaquismo y 
mala higiene. El diagnóstico precoz mediante el reconocimien-
to de las lesiones de leucoplasia y eritroleucoplasia es de vital 
importancia para un mejor pronóstico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Akintoye SO, Mupparapu M. Clinical Evaluation and Anatomic Variation of 
the Oral Cavity. Dermatol Clin 2020;38:399-411. 
Fitzpatrick SG, Cohen DM, Clark AN. Ulcerated Lesions of the Oral 
Mucosa: Clinical and Histologic Review. Head Neck Pathol 2019;13: 
91-102. 
Ojeda D, Huber MA, Kerr AR. Oral Potentially Malignant Disorders and Oral 
Cavity Cancer. Dermatol Clin 2020;38:507-21. 
	
CAPÍTULO 16
Enfermedades de las glándulas salivales
P. BRITO ZERÓN Y M. RAMOS CASALS
CONCEPTO
Las glándulas salivales están constituidas por tres pares de glándulas 
mayores (parótidas, submaxilares y sublinguales) y un grupo de 450 a 700 
glándulas menores localizadas en la mucosa oral. Su función fundamental 
es producir y secretar saliva (1-1,5 L en 24 h). La saliva tiene un pH de 6-7 
y está compuesta en un 99% por agua, aunque sus iones y los componen-
tes proteicos la convierten en una solución viscoelástica capaz de actuar 
como lubricante y antimicrobiano, ayudar en la digestión y contribuir en 
percibir el gusto de los alimentos. La saliva contiene la microbiota oral, 
compuesta por una amplia variedad de especies que ayudan a mantener 
la salud de la cavidad oral. La secreción salival parotídea llega a la cavidad 
oral a través del conducto de Stenon, y la secreción maxilar lo hace a 
través del conducto de Wharton. Las glándulas parotídeas, de tipo seroso, 
participan con el 25% del total de dicha secreción; las submaxilares, de 
tipo seromucoso, con el 71%; las sublinguales, de tipo mucoso, con 
el 3%-4%, y las glándulas salivales menores, de tipo seromucoso y mucoso.
ETIOLOGÍA
Las enfermedades de las glándulas salivales están relacionadas con una 
gran variedad de procesos, que incluyen alteraciones congénitas, noxas 
externas, litiasis, enfermedades sistémicas (infecciosas, metabólicas, 
autoinmunes) o neoplasias.
CUADRO CLÍNICO
ANOMALÍAS ANATÓMICAS
Las anomalías en el desarrollo de las glándulas salivales incluyen glán-
dulas aberrantes, conductos excretores accesorios, agenesias, hipoplasia, 
hiperplasias y fístulas relacionadas con anomalías del desarrollo de los 
arcos branquiales. Se han descrito glándulas ectópicas en las regiones 
cervical y mandibular, y en los ganglios linfáticos. Existe una forma 
congénita de fístula cervical debida a una anomalía en los dos primeros 
arcos branquiales. También pueden presentarse alteraciones congénitas 
en la vasculatura glandular.
Las principales alteraciones anatómicas adquiridas son el mucocele 
y la ránula. El mucocele es una lesión benigna, relativamente frecuente 
(el 0,25% de la población), causada por una retención de mucosidad 
en las glándulas salivales menores de la cavidad oral, principalmente 
a nivel del labio inferior. La ránula es un subtipo de mucocele de la 
glándula sublingual.
AGENTES FÍSICOS, TÓXICOS Y AMBIENTALES
La sialoadenitis por irradiación es la afectación por agentes externos 
más conocida. El grado de afección glandular depende de la extensión 
y de la dosis de irradiación, aunque la glándula parotídea es más sen-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 121 ---
78
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
sible que la submaxilar. A partir de una dosis de 40-50 Gy se pueden 
producir lesiones irreversibles, con atrofia de la glándula y xerostomía.
El traumatismo de las glándulas salivales es infrecuente; debido a su 
localización anatómica, las lesiones parotídeas son más comunes que las 
lesiones en las glándulas submandibulares y sublinguales. Pueden causar 
fístulas salivales cutáneas, también originadas tras lesiones inflamatorias 
o intervenciones quirúrgicas. En algunos casos se han involucrado fac-
tores ambientales, como alérgenos a productos alimentarios y fármacos 
(fenilbutazona, nitrofurantoína o clorhexidina).
ENFERMEDAD OBSTRUCTIVA DUCTAL
La enfermedad obstructiva de las glándulas salivales por cálculos 
(sialolitiasis) causa la mayoría de los trastornos relacionados con el 
conducto salival (los tapones de moco y las estenosis son menos fre-
cuentes). Los sialolitos se desarrollan con más frecuencia en la glándula 
submandibular (más del 80%) y la mayoría se localizan en el conducto 
de Wharton (90%). Las litiasis parotídeas son más raras y se localizan 
preferentemente en el parénquima. Las litiasis salivales contienen un 
núcleo mineralizado amorfo, rodeado de capas laminadas concén-
tricas de sustancias orgánicas e inorgánicas, principalmente carbonatos 
cálcicos. No se conoce exactamente la etiología en la formación de 
los cálculos, pero podría estar relacionada con factores que afectan a la 
estasis salival y la precipitación de sales. La sialolitiasis es excepcional 
antes de los 15 años y su frecuencia aumenta con la edad. El cuadro 
clínico consiste en una tumefacción aguda y muy dolorosa, que suele 
ser unilateral y recurrente, que aparece en el momento de la comida, 
seguido por una disminución gradual de la inflamación. En el examen, 
la palpación bimanual a lo largo del curso del conducto de Wharton 
puede identificar la litiasis. En ocasiones, la sialolitiasis provoca un 
absceso glandular que requiere desbridamiento.
ENFERMEDADES INFECCIOSAS
Sialoadenitis bacteriana
Afecta principalmente a las glándulas parótidas de personas médicamen-
te debilitadas (hospitalizadas, postoperatorios, personas ancianas o des-
hidratadas), o con enfermedades subyacentes (sialolitiasis de repetición, 
diabetes mellitus, hipotiroidismo, insuficiencia renal, y síndrome de 
Sjögren). La principal hipótesis etiopatogénica es la posible acumula-
ción de cálculos microscópicos (sialomicrolitos) durante la inactividad 
glandular secretora, que facilitaría la producción de focos de microobs-
trucción. Los factores facilitadores de estasis del flujo salival permitirían 
la migración bacteriana retrógrada hacia estos focos, con la consiguiente 
inflamación y afectación del parénquima glandular adyacente. La causa 
bacteriana más común de la sialoadenitis aguda es Staphylococcus aureus 
(el 50%-90% de los casos), seguido por bacterias anaeróbicas, que 
incluyen bacilos gramnegativos anaerobios, Fusobacterium y Peptos-
treptococcus spp. Los bacilos gramnegativos aerobios se aíslan a menudo 
en pacientes hospitalizados. Los pacientes con sialoadenitis aguda suelen 
presentar inflamación glandular y dolor agudo, habitualmente unilate-
ral, o pueden presentarse con inflamaciones crónicas poco sintomáticas 
(Mycobacterium tuberculosis, micobacterias atípicas, sífilis o gonococia). 
El examen físico puede revelar induración, eritema cutáneo, edema y 
sensibilidad extrema localizada. El masaje de la glándula puede objetivar 
secreción purulenta desde el orificio intraoral respectivo. Las secuelas 
incluyen la formación de abscesos y la fistulización.
Sialoadenitis vírica
La etiología vírica más conocida es la infección por el virus de la paro-
tiditis (paperas), que afecta fundamentalmente a niños en edad escolar. 
Sin embargo, tras la introducción de la vacunación, su incidencia 
ha disminuido hasta la práctica desaparición de casos, aunque datos 
recientes sugieren un repunte de casos, especialmente en personas 
mayores de 15 años. La parotiditis vírica generalmente se presenta 
con un pródromo de cefalea, fiebre, fatiga, anorexia y malestar general, 
seguido en 1-3 días de la inflamación bilateral de las parótidas, cuadro 
que se autolimita en menos de 1 semana hasta una recuperación com-
pleta. Las complicaciones graves, aunque raras, tienden a ocurrir con 
mayor frecuencia en adultos que en niños.
Las infecciones víricas crónicas más frecuentes (VHC, HIV) pueden 
producir infiltración linfocitaria de las glándulas salivales, aunque 
raramente se manifiesta como parotidomegalia.
ENFERMEDADES METABÓLICAS 
Y ENDOCRINAS
El término sialoadenosis se asocia a diversas alteraciones metabólicas y 
endocrinas que cursan con una inflamación generalizada de las glán-
dulas causada por la hipertrofia del componente acinar. El mecanismo 
etiopatogénico implicado se desconoce, aunque se ha planteado que 
no sea una alteración de las glándulas salivales per se, sino un problema 
relacionado con su inervación. La sialoadenosis generalmente se presen-
ta como un aumento gradual y bilateral de las glándulas, mal definido 
en la palpación. La anatomía patológica muestra un aumento de los 
ácinos y de la concentración intracitoplasmática de gránulos secretores, 
y cambios atróficos de las células mioepiteliales. La sialoadenosis se 
ha asociado también a hipovitaminosis y malnutrición (kwashiorkor, 
beriberi y pelagra), incluyendo el alcoholismo crónico, en el que se 
produce infiltración grasa de las glándulas salivales. La sialoadenosis 
se ha asociado también con enfermedad hepática crónica y cirrosis 
en un 10% de los pacientes (casi la mitad relacionadas con alcoholis-
mo crónico). La parotidomegalia es excepcional en las enfermedades 
endocrinas, incluida la diabetes mellitus de tipo 2, en la que se puede 
observar xerostomía en el 10%-50% de pacientes.
ENFERMEDADES AUTOINMUNES SISTÉMICAS
Síndrome de Sjögren
La inflamación crónica o episódica de las glándulas salivales mayores 
se observa en un 10%-20% de los pacientes con síndrome de Sjögren 
primario (v. cap. 133, Síndrome de Sjögren). Aunque puede presentarse 
de manera unilateral, a menudo es bilateral y afecta principalmente 
a las parótidas. La afectación aislada de la glándula submandibular es 
un hallazgo atípico en el síndrome de Sjögren y obliga a considerar 
otros trastornos, principalmente la enfermedad relacionada con IgG4. 
Las glándulas salivales son generalmente firmes en la palpación, de 
tamaño simétrico o asimétrico, y mínimamente sintomáticas. Aunque 
casi en el 90% de los pacientes con síndrome de Sjögren primario con 
parotidomegalia la etiología es inflamatoria y benigna, siempre se debe 
sospechar un linfoma de células B, especialmente en los pacientes con 
un crecimiento glandular crónico y progresivo, aunque no presenten 
síntomas B. El 80% de los linfomas diagnosticados en pacientes con 
síndrome de Sjögren aparecen en las glándulas salivales (mayoritaria-
mente en las glándulas parótidas).
Sarcoidosis
En la sarcoidosis (v. cap. 140, Sarcoidosis), la frecuencia de afectación 
de las glándulas salivales varía de un 1% a un 5% en las principales 
series internacionales. Algunos pacientes presentan una afectación 
asintomática, con agrandamiento glandular limitado que no requiere 
terapia, ya que suele remitir espontáneamente. Otros pacientes se pre-
sentan con nódulos o masas parotídeas. La afectación de las glándulas 
salivales puede acompañarse de otras manifestaciones, como fiebre, 
afectación de las glándulas lagrimales e inflamación ocular en forma de 
uveítis (el denominado síndrome de Heerfordt, o fiebre uveoparotídea).
Enfermedad relacionada con IgG4
La afectación de las glándulas salivales mayores es una de las princi-
pales manifestaciones clínicas de la enfermedad relacionada con IgG4 
(v. cap. 139, Enfermedad relacionada con IgG4 y otras fibrosis sistémicas) 
y afecta a un 40% de los pacientes que presentan enfermedad sistémica. 
La sialoadenitis relacionada con IgG4 se corresponde sindrómicamente 
con otras entidades que se consideraban de etiología desconocida, como 
la enfermedad de Mikulicz (definida como la inflamación bilateral de 
al menos dos glándulas salivales o lagrimales principales) o la enfer-
medad de Küttner (también conocida como sialoadenitis esclerosante 
crónica, que afecta especialmente a las glándulas submandibulares). 
La inflamación glandular, a menudo subaguda, es el signo clave de la 
 
 


--- Pagina 122 ---
79
	
Capítulo 16  Enfermedades de las glándulas salivales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sialoadenitis relacionada con IgG4. Las glándulas submandibulares se 
afectan en un 95% de casos, las glándulas parótidas en un 30% y las 
glándulas sublinguales en menos del 5%.
Síndrome de infiltración difusa linfocitaria
El síndrome de infiltración difusa linfocitaria (DILS, del inglés diffuse 
infiltrative lymphocytosis syndrome) es una enfermedad sistémica descrita 
casi exclusivamente en pacientes infectados por el HIV. Se caracteriza 
por la infiltración de células T de CD8+ en múltiples órganos. La pre-
sentación clínica es similar a la del síndrome de Sjögren, ya que incluye 
sequedad, parotidomegalia, linfadenopatía y afectación de órganos 
extraglandulares, como los pulmones (neumonía intersticial linfocítica), 
el sistema nervioso (meningitis aséptica, polineuropatía), el hígado, los 
riñones (nefropatía intersticial linfocítica) y el tracto digestivo.
Granulomatosis con poliangitis
Se han descrito cerca de 40 casos de afectación de las glándulas salivales 
mayores por una granulomatosis con poliangitis (v. cap. 136, Vasculi-
tis), principalmente de las parótidas, y es el signo de presentación de la 
enfermedad en menos del 20% de estos casos. La afectación parotídea 
es unilateral en el 80% de casos. La granulomatosis eosinofílica con 
poliangitis también afecta excepcionalmente a las parótidas.
Amiloidosis
La afectación clínica de las glándulas mayores es excepcional, aunque 
la afectación frecuente de las glándulas salivales menores hace que la 
biopsia de dichas glándulas se considere una excelente aproximación 
diagnóstica al paciente con sospecha de amiloidosis.
OTRAS ENFERMEDADES SISTÉMICAS
De forma excepcional, se ha descrito la afectación de las glándulas 
salivales en enfermedades digestivas (celiaquía, enfermedad de Crohn), 
enfermedad del injerto contra el receptor, síndrome de Melkersson-
Rosenthal, queilitis granulomatosa de Miescher, sialoadenitis xan-
togranulomatosa, granuloma eosinofílico, enfermedad de Kimura, 
hiperplasia angiolinfoide con eosinofilia, granulomatosis linfomatosa 
o enfermedad de Rosai-Dorfman.
ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS 
Y PSIQUIÁTRICAS
Se ha descrito la tumefacción glandular en personas con anorexia ner-
viosa y en tratamiento con hipotensores o psicofármacos (sialoadenosis 
neurógena). En pacientes con bulimia, los vómitos autoinducidos fre-
cuentes pueden estimular la sobreproducción de saliva e incluso causar 
una sialoadenosis. El síndrome de Frey (síndrome auriculotemporal) se 
caracteriza por sudoración y enrojecimiento de la piel de la mejilla tras 
la estimulación gustativa o con la masticación, producido sobre todo 
después de intervenciones quirúrgicas en la parótida.
ENFERMEDADES TUMORALES
Neoplasias benignas
La mayoría de las neoplasias salivales son benignas (65%-70%). Den-
tro de la glándula parótida, casi el 80% de los tumores son benignos. 
Existen más de 20 tipos de neoplasias benignas o malignas de las 
glándulas salivales. El adenoma pleomórfico o tumor mixto benigno 
es el tumor de glándulas salivales más común y se caracteriza por 
una gran diversidad citomorfológica. Se manifiesta clínicamente en 
forma de nódulo indoloro, situado la mayoría de las veces en el lóbu-
lo superficial de la glándula, debajo de la piel normal, sin ocasionar 
molestias importantes. Si predominan los componentes epiteliales y 
el estroma mixoide, el nódulo es blando, simulando un quiste, mien-
tras que, cuando predominan las partes condroides, su consistencia 
es dura. Finalmente, los tumores lipomatosos presentan un amplio 
espectro histológico, que varía desde los lipomas puros hasta lesiones 
lipoepiteliales mixtas, con una edad media de presentación ≥ 50 años 
y predilección por los varones.
Neoplasias malignas
Los cánceres de cabeza y cuello representan aproximadamente el 3% 
de todos los cánceres, con una incidencia global de aproximadamente 
700.000 nuevos casos al año. La proporción de tumores malignos 
aumenta a medida que disminuye el tamaño de la glándula (el 40% 
de las neoplasias en la glándula submandibular, el 50% de las neo-
plasias de las glándulas menores salivales y el 90% de las neoplasias 
de las glándulas sublinguales). Se han descrito numerosos tipos his-
tológicos, pero la mayoría son variantes histológicas de adenocarci-
noma. Las metástasis en las glándulas salivales son excepcionales y 
están producidas principalmente por melanomas (45%) y carcinomas 
escamosos (38%). Los cánceres de piel (carcinoma de células escamosas 
y melanoma) pueden metastatizar en los ganglios linfáticos para- e 
intraparotídeos. Los linfomas pueden afectar de forma primaria o 
secundaria a las glándulas salivales, especialmente el linfoma de zona 
marginal extranodal o linfoma MALT. El linfoma de las glándulas 
salivales representa el 5% de los casos de linfoma extraganglionar y el 
10% de los tumores malignos de las glándulas salivales. La mayoría 
de los linfomas primarios de las glándulas salivales son linfomas B de 
la zona marginal que se desarrollan en un contexto de sialoadenitis 
autoinmune (síndrome de Sjögren). El linfoma primario de células T 
de la glándula salival es excepcional.
PAROTIDITIS IDIOPÁTICAS
Parotiditis recurrente de la infancia
La parotiditis recurrente o idiopática de la infancia es una afección 
caracterizada por episodios recurrentes de inflamación y dolor. La 
causa de este trastorno no se conoce, y la edad de presentación más 
frecuente se sitúa entre los 5 y los 7 años. Los niños suelen presentar 
episodios recurrentes de inflamación de la glándula parótida aguda o 
subaguda (habitualmente unilateral), con fiebre, malestar y dolor. Los 
episodios pueden durar de días a semanas y repetir cada pocos meses, y 
van disminuyendo a partir de la pubertad hasta desaparecer a partir de 
los 20 años en más del 90% de casos. Siempre debe investigarse un sín-
drome de Sjögren de inicio en la infancia, en el que la parotidomegalia 
es la forma de presentación en uno de cada dos niños. Las principales 
diferencias son que la parotiditis recurrente es más común en niños 
entre 4 y 6 años, no suele asociarse a sintomatología de sequedad, y 
no suelen observarse manifestaciones sistémicas que afectan a otros 
órganos. La ecografía suele mostrar múltiples áreas hipoecoicas, y la 
frecuencia de marcadores inmunológicos positivos es inferior al 15%.
Sialoadenitis necrosante subaguda
La sialoadenitis necrosante subaguda es una afección inflamatoria 
rara que afecta principalmente a las glándulas salivales menores de la 
región palatina. Los pacientes suelen presentar una hinchazón palatina 
localizada, a menudo eritematosa, acompañada de un inicio repentino 
de dolor que se resuelve en pocos días.
Sialodoquitis fibrinosa
La sialodoquitis fibrinosa es una enfermedad rara que se caracteriza por 
episodios recurrentes de dolor e hinchazón de las glándulas salivales 
debido a la formación de tapones mucofibrinosos. Los estudios analíti-
cos pueden mostrar eosinofilia y niveles elevados de inmunoglobulina E. 
Los estudios de imagen, como la RM y la sialografía, revelan la dila­
tación del conducto salival principal (ectasia del conducto).
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
IMAGEN DE LOS DUCTOS SALIVALES
La arquitectura de los sistemas ductal parotídeo y submandibular 
se puede evaluar mediante sialografía de contraste, que permite una 
evaluación detallada de las estenosis ductales y la presencia de cálculos. 
Esta modalidad de imagen se puede combinar con procedimientos 
terapéuticos de intervención salival (p. ej., remoción de cálculos, ducto-
plastia con globo de estenosis) en centros especializados. La sialografía 
mediante RM es un método alternativo más reciente.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 123 ---
80
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ECOGRAFÍA DE ALTA RESOLUCIÓN
La ecografía de alta resolución es la modalidad de imagen de primera 
línea. Es una prueba no invasiva con una excelente resolución espacial, 
lo que facilita la evaluación detallada de las lesiones tumorales. El proce-
dimiento puede detectar características sugestivas de malignidad, como 
la infiltración de márgenes, la afectación de la piel y la presencia de 
linfadenopatía regional. Sin embargo, entre sus limitaciones se incluye 
la superposición considerable entre lesiones benignas y malignas de 
bajo grado, o la escasa capacidad para detectar características específicas 
para diferenciar entre las neoplasias malignas más comunes. La eco-
grafía también es útil en el estudio de enfermedades no neoplásicas. El 
aspecto homogéneo difuso de la sialoadenosis permite su diferenciación 
de la neoplasia. Los cambios parenquimatosos detectados en el sín-
drome de Sjögren y la enfermedad de las glándulas salivales asociada 
al HIV tienen aspectos característicos, pero necesitan correlación con 
la historia clínica apropiada, ya que aún no están estandarizados. La 
ecografía también puede identificar y guiar el drenaje de un absceso 
en infecciones complicadas.
RESONANCIA MAGNÉTICA
Toda lesión glandular que muestre características sugestivas de malig-
nidad en el examen clínico o ultrasonográfico precisa imágenes de 
corte transversal, al igual que las masas sublinguales y de las glándulas 
salivales menores, con independencia de sus características. La RM 
tiene una mejor resolución de contraste que la TC, ya que permite 
una mejor delimitación de los márgenes tumorales y estadificación 
local. El procedimiento también proporciona información anatómica 
útil sobre la posición del tumor antes de la cirugía. La afectación 
perineural del tumor, que con mayor frecuencia afecta al nervio facial 
y está particularmente asociada con el carcinoma quístico adenoide, 
también se puede detectar en imágenes de RM.
TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES
La PET con 18F-fluorodesoxiglucosa (18F-FDG) es captada por el 
parénquima salival normal, con captación focal observada tanto 
en tumores parotídeos benignos como malignos; por lo tanto, la 
PET-TC no es útil en la caracterización de las lesiones glandulares. Sí 
es útil para detectar recurrencias y metástasis.
DIAGNÓSTICO
En la anamnesis se debe preguntar sobre la existencia de tumefacción 
glandular y su forma de presentación, unilateral o bilateral, así como 
sobre la existencia de fiebre, la administración previa de medicamentos y 
la presencia de otras enfermedades, como diabetes mellitus o el abuso de 
alcohol. Además de la existencia de síntomas locales relacionados con el 
aumento de tamaño de las glándulas salivales, la existencia de manifesta-
ciones extraglandulares orienta a enfermedades sistémicas. La afectación 
de las glándulas salivales puede ocasionar una disfunción secretora que se 
puede manifestar en exceso o en defecto. La xerostomía, o sensación de 
sequedad bucal, aparece cuando se hallan disminuidas la producción o 
la secreción de saliva. Puede ser fisiológica en situaciones de ansiedad y 
deshidratación, en personas de edad avanzada, o un síntoma atribuible 
a una enfermedad de las glándulas salivales. Los fármacos con acción 
anticolinérgica (fundamentalmente, los psicofármacos) provocan una 
xerostomía que desaparece al retirar la sustancia implicada. Por el con-
trario, la hipersialorrea o ptialismo se ha relacionado con determinadas 
alteraciones bucales, como estomatitis, aftas, dolor dentario y trastornos 
neurológicos que alteren la normal deglución, y puede condicionar 
un aumento en la secreción de la saliva. Es un problema frecuente en 
niños con parálisis cerebral, síndrome de Down y adultos con trastornos 
neurodegenerativos, como la esclerosis lateral amiotrófica.
En la exploración física debe objetivarse la existencia o no de asime-
trías. En la palpación parotídea se compara el tamaño y la consis-
tencia de las dos glándulas, y se termina con una palpación bimanual 
o bidigital mediante la colocación de una mano dentro de la cavidad 
bucal. Esta última maniobra es indispensable para la exploración de 
las glándulas submaxilares y sublinguales. Mediante la expresión de los 
conductos de Stenon o de Wharton es posible observar las caracterís-
ticas de la saliva producida por las distintas glándulas. La exploración 
se completa con una inspección de la cavidad bucal. La realización de 
los estudios de imagen y de las exploraciones complementarias diri-
gidas a descartar las principales etiologías de sospecha completarán la 
aproximación diagnóstica. La citología de aspiración con aguja fina 
guiada por ecografía puede ser una herramienta de diagnóstico útil para 
identificar malignidad, aunque en numerosas ocasiones es necesario el 
estudio histopatológico completo que permita el análisis estructural y 
la realización de estudios inmunohistoquímicos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Debido a su posición anatómica, las inflamaciones de las glándulas 
parótidas y submandibulares se pueden confundir con adenopatías 
cervicales. Diversas características pueden sugerir la invasión de estruc-
turas vecinas y elevar el índice de sospecha de malignidad, como el 
crecimiento rápido de la tumoración, la presencia de ulceración o 
induración de la mucosa o la piel, la parestesia o la anestesia de los 
nervios sensoriales locales, la afectación del nervio facial, la presencia 
de dolor intermitente que aumenta progresivamente o la existencia de 
antecedentes como cáncer de piel, síndrome de Sjögren o irradiación 
previa de la cabeza y el cuello. Sin embargo, dado que muchas neo-
plasias malignas de las glándulas salivales se pueden presentar sin signos 
de alerta, toda tumoración que afecte a las glándulas salivales precisa 
un estudio completo que identifique la causa.
TRATAMIENTO
El tratamiento de las enfermedades de las glándulas salivales se debe 
realizar idealmente en centros que ofrezcan un abordaje multidis-
ciplinario de estas, generalmente coordinados por ORL y/o cirugía 
maxilofacial, y con un importante papel de la medicina interna debido 
a la gran diversidad de etiologías sistémicas implicadas. El abordaje de 
la sialolitiasis se inicia de forma conservadora mediante el masaje de 
la glándula y el uso de estimulación glandular, y, si no hay respuesta, 
se requiere la extracción del cálculo. La sialendoscopia es la mejor 
opción para establecer el diagnóstico final y caracterizar la estenosis para 
planificar un tratamiento preciso. El cálculo parotídeo suele expulsarse 
de forma espontánea o tras la práctica de sialografía, mientras que el 
submaxilar suele requerir una exéresis intraoral del cálculo situado en 
la porción distal del conducto de Wharton. En el cálculo de la glándula 
submaxilar debe valorarse la cirugía.
El tratamiento de la afectación glandular en las enfermedades sis-
témicas es el de la enfermedad subyacente. El tratamiento de las paro-
tiditis víricas y de la parotiditis idiopática infantil es conservador, con 
medidas de soporte con hidratación adecuada, masaje de las glándulas, 
compresas tibias y estimulación glandular; en la parotiditis idiopática 
infantil, la sialendoscopia disminuye la frecuencia y la gravedad de los 
episodios. Las neoplasias salivales necesitan escisión quirúrgica con 
un margen apropiado, teniendo cuidado de no lesionar ni romper la 
cápsula del tumor. El tratamiento del adenoma pleomórfico siempre 
es quirúrgico, dada la posibilidad de malignización.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades que pueden afectar a las glándulas salivales 
incluyen un amplio listado de distintas etiologías (alteraciones 
congénitas, noxas externas, litiasis, enfermedades sistémicas o 
neoplasias).
• La sialolitiasis causa la mayoría de los trastornos relacionados 
con el conducto salival.
• La inflamación autoinmune de las glándulas parotídeas se obser-
va en el síndrome de Sjögren, la enfermedad relacionada con 
IgG4 y la sarcoidosis.
• El crecimiento de las glándulas sublinguales obliga a descartar 
malignidad en más del 90% de casos.
• La parotiditis recurrente o idiopática de la infancia se presenta 
habitualmente entre los 5 y los 7 años.
 
 


--- Pagina 124 ---
81
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ghrenassia E, Martis N, Boyer J, Burel-Vandenbos F, Mekinian A, Coppo P. 
The diffuse infiltrative lymphocytosis syndrome (DILS). A comprehensive 
review. J Autoimmun 2015;59:19-25. 
Mandel L. Salivary gland disorders. Med Clin North Am 2014;98(6): 
1407-49. 
Mehanna H, McQueen A, Robinson M, Paleri V. Salivary gland swellings. 
BMJ 2012;345:e6794. 
Wilson KF, Meier JD, Ward PD. Salivary gland disorders. Am Fam Physician 
2014;89(11):882-8. 
	
CAPÍTULO 17
Enfermedades del esófago
J. MOLINA INFANTE Y J. I. ELIZALDE FREZ
CUADRO CLÍNICO Y PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
J. Molina Infante
SÍNTOMAS ESOFÁGICOS
Pirosis
Es el síntoma esofágico más frecuente y el más común en la enfermedad 
por reflujo gastroesofágico (ERGE). Se caracteriza por una sensación de 
malestar/quemazón retroesternal, que tiene su origen en el epigastrio y 
que puede irradiarse al cuello. Es un síntoma intermitente que se agrava 
tras las comidas y el ejercicio físico (cuando aumentan el contenido 
gástrico y la presión intraabdominal), con el decúbito supino (pérdida 
del efecto compensador de la gravedad) y con ciertos alimentos, como 
café, chocolate, grasas, cítricos, especias, alcohol y bebidas gaseosas, 
mientras que mejora con la ingesta de alcalinos y antiácidos. Aunque 
la pirosis es el síntoma capital de la ERGE, puede aparecer también 
en otras enfermedades, como la úlcera péptica y la obstrucción del 
vaciamiento gástrico. En ocasiones, puede haber pirosis sin evidencia 
de reflujo esofagogástrico patológico. Esta situación se ha atribuido a 
hipersensibilidad esofágica y se denomina pirosis funcional.
Regurgitación
Es el retorno del contenido esofágico a la cavidad orofaríngea y la boca, 
en ausencia de náuseas y/o vómitos precedentes. La regurgitación sólo 
ocurre cuando hay material gástrico refluido en el cuerpo esofágico 
que puede atravesar anómalamente el esfínter esofágico superior. La 
flexión, el decúbito, los eructos y cualquier maniobra que incremente 
la presión intraabdominal pueden provocar este síntoma. El material 
regurgitado puede ser deglutido de nuevo o expulsado por la boca y/o 
las coanas; infrecuentemente, se produce el paso a la vía aérea, con la 
consiguiente tos, crisis asfícticas o procesos infecciosos pulmonares. 
La rumiación consiste en una conducta patológica donde, de manera 
voluntaria o inadvertida, el contenido alimentario gástrico se regurgita 
y deglute de manera repetitiva en el período posprandial inmediato.
Dolor torácico de origen esofágico
El dolor torácico localizado en la región retroesternal puede obedecer 
a múltiples causas; las más frecuentes son las musculoesqueléticas, 
la ERGE y los problemas psiquiátricos. El dolor torácico de origen 
esofágico puede ser indistinguible del de origen cardíaco, en el que 
la relación del dolor con el esfuerzo, la ausencia de otros síntomas 
esofágicos o la resolución inmediata tras la administración de nitratos 
deben hacer sospechar un origen coronario. Entre las causas esofágicas 
de dolor torácico, la ERGE es la causa más común, y son menos fre-
cuentes la esofagitis eosinofílica, las esofagitis infecciosas o tóxicas, los 
tumores esofágicos y los trastornos motores esofágicos hipercontráctiles.
Disfagia esofágica
Es una sensación subjetiva de dificultad para el paso del bolo alimen-
ticio a lo largo del esófago y/o del esfínter esofágico inferior, que se 
produce segundos después de la deglución. La disfagia de reciente 
aparición, continua y/o progresiva, asociada a pérdida ponderal y/o 
anemia, es un síntoma de alarma y obliga a la realización temprana de 
una endoscopia digestiva. Cualquier enfermedad (intrínseca o extrínse-
ca) que disminuya el calibre esofágico (disfagia mecánica) o que altere el 
peristaltismo y/o la relajación deglutoria del esfínter esofágico inferior 
(disfagia motora) puede condicionar disfagia. La disfagia mecánica se 
caracteriza por ser mayor a sólidos y progresiva, no existe dificultad 
deglutoria para líquidos hasta estadios muy avanzados, y la pérdida 
ponderal corre paralela a la gravedad y la etiología de la disfagia. La 
disfagia motora, en cambio, se caracteriza por ser intermitente, no 
progresiva e igual para sólidos y líquidos, con pérdida ponderal mínima 
o nula, excepto en estadios avanzados.
Disfagia orofaríngea o disfagia de transferencia
Se define por la dificultad de trasladar el alimento desde la cavidad 
oral hasta el esófago proximal, que el paciente suele localizar en la 
garganta y que se produce de forma inmediata o en el primer segundo 
de inicio de la deglución, con tos y sensación de atragantamiento. En 
los casos más graves, se acompaña de regurgitación oral y/o nasal de los 
alimentos e incluso crisis asfícticas o neumonías por broncoaspiración. 
La causa más frecuente (80%) son las enfermedades neurológicas y 
neuromusculares. Su diagnóstico se puede confirmar mediante video-
fluoroscopia dinámica.
Odinofagia
Se caracteriza por la aparición de dolor cervical/torácico con el inicio 
del acto deglutorio, y la causa más frecuente es la faringoamigdalitis. 
Las causas esofágicas se deben a lesiones inflamatorias agudas graves de 
la mucosa esofágica (cáustica, radiación, lesiones por píldoras, esofagitis 
infecciosas, ERGE) y a neoplasias esofágicas altas.
Globo esofágico
Se define como una sensación de nudo o cuerpo extraño en la gar-
ganta, no dolorosa, no relacionada con la ingesta de alimentos, que 
frecuentemente mejora con la deglución, sin disfagia ni odinofagia. 
En la actualidad, se considera como un trastorno funcional esofágico 
y puede estar asociado a la ERGE.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
Tratamiento empírico con inhibidores  
de la bomba de protones
En la actualidad, el diagnóstico de ERGE se puede realizar con sín-
tomas típicos (pirosis y regurgitación) y atípicos (tos, disfonía), y su 
resolución ulterior tras tratamiento empírico con inhibidores de la 
bomba de protones (IBP), sin necesidad de realizar exploraciones com-
plementarias. Si estos síntomas se asocian a datos de alarma (disfagia, 
anemia, pérdida de peso, vómitos), se debe realizar siempre endoscopia 
precoz para descartar una patología maligna o complicaciones de 
la ERGE.
Endoscopia
Es el mejor método para el diagnóstico de la gran mayoría de las 
enfermedades esofágicas. De manera diferencial, la endoscopia permite 
valorar la presencia de lesiones mucosas mínimas o cambios en la 
coloración de la misma (esófago de Barrett), además de poder tomar 
biopsias o realizar una terapéutica endoscópica (mucosectomía, radio-
frecuencia, dilatación de estenosis).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 125 ---
82
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Radiología con contraste baritado
Esta técnica ha sido reemplazada por la endoscopia y su uso ha quedado 
restringido al estudio morfológico de los divertículos esofágicos, las 
hernias hiatales antes de la cirugía antirreflujo, la acalasia y las estenosis 
esofágicas complejas.
Manometría esofágica
La manometría esofágica consiste en la colocación intraesofágica de 
un catéter sensor de presión con realización de degluciones líquidas de 
prueba. Los esfínteres esofágicos superior e inferior se observan como 
regiones de alta presión que se relajan durante la deglución, mientras 
que el esófago muestra contracciones peristálticas (fig. 17-1). Es la 
técnica de elección para el diagnóstico de los trastornos de la motilidad 
esofágica, valorar la integridad peristáltica antes de la cirugía de la 
ERGE y evaluar causas motoras de dolor torácico de origen esofágico. 
Además, permite localizar los límites anatómicos del esfínter esofágico 
inferior, lo cual ayudará a situar adecuadamente los electrodos de 
registro de pH o impedancia.
pH-metría esofágica
La pH-metría esofágica ambulatoria se utiliza para medir el reflujo 
gastroesofágico ácido. La monitorización continua del pH durante 
24 h o más permite investigar el número de episodios de reflujo ácido 
(pH inferior a 4), su duración, el momento en que aparecen y su 
correlación con los síntomas (fig. 17-2). Puede realizarse mediante una 
sonda transnasal con electrodos incorporados o un sistema telemático 
en el que el electrodo se fija a la mucosa esofágica mediante endos-
copia. La pH-metría esofágica no es útil para el diagnóstico del reflujo 
alcalino patológico.
Impedanciometría esofágica
La impedanciometría mide los cambios de impedancia (lo inverso de 
la conductancia) eléctrica a través de los diversos electrodos de una 
sonda esofágica. Los contenidos luminales del esófago que entran en 
contacto con los electrodos disminuyen (líquido) o aumentan (aire) la 
señal de impedancia y permiten determinar la dirección (anterógrada o 
retrógrada) del bolo esofágico. La combinación de pH-metría e impe-
danciometría en una única sonda mejora la sensibilidad diagnóstica en 
el estudio de la ERGE, ya que permite detectar reflujo ácido, débilmente 
ácido y no ácido, así como la naturaleza del material refluido (fig. 17-3).
Ultrasonografía endoscópica o ecoendoscopia
Consiste en la realización mediante endoscopia de una ecografía trans-
mural del esófago y de los órganos que lo rodean. Es útil para valorar 
la capa de la que dependen los tumores submucosos, así como para la 
estadificación locorregional del cáncer esofágico. Adicionalmente, se 
pueden realizar punciones dirigidas de lesiones esofágicas y yuxtaeso-
fágicas para su análisis histológico.
PUNTOS CLAVE
• La pirosis es el síntoma más común esofágico y el síntoma más 
frecuente de la enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE).
• Las causas más frecuentes de dolor torácico retroesternal son las 
enfermedades musculoesqueléticas y psiquiátricas y la ERGE.
• Los síntomas esofágicos de alarma que indican la necesidad de 
endoscopia son disfagia, hemorragia digestiva alta, pérdida de 
peso, anemia y vómitos recurrentes.
• El tratamiento empírico con IBP (sin síntomas de alarma) 
o la endoscopia digestiva alta (con síntomas de alarma o en 
personas de edad superior a los 55 años con síntomas nuevos) 
son las pruebas diagnósticas iniciales para el estudio de los 
síntomas esofágicos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Black CJ, Paine PA, Agrawal A, Aziz I, Eugenicos MP, Houghton LA, et al. 
British Society of Gastroenterology guidelines on the management of 
functional dyspepsia. Gut 2022;71:1697-723. 
DeVault KR. Síntomas de la enfermedad esofágica. En: Feldman M, Friedman 
LS, Brandt LJ, eds. Sleisenger y Fordtran. Enfermedades hepáticas y diges-
tivas: fisiopatología, diagnóstico y tratamiento. 11.ª ed. Barcelona: Elsevier; 
2022. p. 168-76. 
 FIGURA   17-1   Manometría esofágica de alta 
resolución en la que se observa la respuesta 
motora normal durante la deglución, que permite 
el transporte del bolo desde la faringe hasta el 
estómago. Con la deglución se produce una 
secuencia coordinada que incluye la contracción 
faríngea acompañada de la relajación del esfínter 
esofágico superior (EES) (flechas blancas), segui-
da de una onda peristáltica que se propaga a lo 
largo del cuerpo esofágico mientras el esfínter 
esofágico inferior (EEI) permanece relajado (fle-
chas negras).
 FIGURA   17-2   pH-metría esofágica de 24 h. Medición continua del 
pH esofágico con un electrodo situado 5 cm por encima del esfínter 
esofágico inferior. Se considera reflujo gastroesofágico ácido una caída 
del pH por debajo de 4. Se aprecian múltiples episodios autolimitados 
de reflujo gastroesofágico ácido tras las comidas (franjas amarillas), 
que no están presentes durante el decúbito nocturno (fondo verde).
 FIGURA   17-3   Registro mediante pH-metría/impedanciometría. Se 
observan tres episodios de reflujo ácido (sensor de pH inferior; flechas 
negras) después de las comidas (franjas naranjas). De ellos, el segundo 
y el tercero son episodios de reflujo mixto, gaseoso y líquido, ya que 
la caída de impedancia (asteriscos) va precedida de un pico inducido 
por el gas.
 
 


--- Pagina 126 ---
83
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Serra Pueyo J, Marín Fernández I. Manometría esofágica de alta resolución con 
impedancia. En: Lacima G, Serra J, Mínguez M, Accarino A, eds. Tratado 
de Neurogastroenterología y Motilidad digestiva: técnicas para el estudio de 
la función motora y sensorial del tubo digestivo. Madrid: Editorial Médica 
Panamericana; 2014. p. 67-74. 
ENFERMEDAD POR REFLUJO 
GASTROESOFÁGICO
J. Molina Infante
CONCEPTO
El reflujo o migración retrógrada del contenido gástrico al esófago es un 
fenómeno fisiológico que acontece en todos los individuos. Por tanto, 
la ERGE se define como la condición patológica que aparece cuando 
el reflujo del contenido del estómago produce síntomas molestos y/o 
complicaciones. Esta definición engloba a todos los pacientes sintomá-
ticos, independientemente de la existencia de lesiones endoscópicas o 
de la naturaleza del material refluido (ácido/débilmente ácido/alcalino, 
líquido/sólido/gaseoso). La ERGE es un problema de salud frecuente 
(el 15% de la población general), y los principales factores de riesgo son 
la edad superior a 50 años, el tabaquismo y la obesidad (IMC > 30). 
Cabe destacar que los síntomas son leves y poco frecuentes en el 70% 
de los pacientes.
FISIOPATOLOGÍA
El reflujo gastroesofágico es un fenómeno fisiológico que acontece 
principalmente en los períodos posprandiales por relajación del esfínter 
esofágico inferior (EEI), inducida por la distensión de la cámara gás-
trica. El reflujo ácido fisiológico es compensado por el pH básico de 
la saliva deglutida y por el peristaltismo distal esofágico, que acelera el 
aclaramiento del material refluido, sin producir síntomas ni lesiones.
La fisiopatología de la ERGE es multifactorial, pero, en térmi-
nos generales, el problema esencial reside en la incontinencia de la 
barrera de la unión esofagogástrica, que puede estar provocada por 
diversos motivos: 1) exceso de relajaciones transitorias del EEI. El 
EEI presenta una contracción tónica sostenida que impide el reflujo 
y se relaja transitoriamente con la deglución para permitir el paso del 
bolo alimenticio al estómago; este es el mecanismo más frecuente en 
pacientes con esofagitis por reflujo; 2) alteraciones del EEI: hipotonía 
basal (> 10 mm Hg), acortamiento (< 2 cm) o situación inadecuada 
(intratorácico por una hernia de hiato), y 3) incremento de la presión 
intraabdominal, de especial relevancia en pacientes con obesidad cen-
tral y con determinados movimientos, como agacharse o levantar peso.
Una vez refluido retrógradamente el material gástrico, suele haber 
una disminución de la motilidad del cuerpo esofágico, lo cual aumenta 
el tiempo de contacto del material refluido y reduce la resistencia 
mucosa del esófago. Igualmente, se ha descrito una hipersensibilidad 
esofágica al reflujo en pacientes con ERGE. La presencia de una hernia 
de hiato (protrusión del estómago a través de hiato diafragmático) es 
un factor que puede favorecer la ERGE, ya que condiciona la pérdida 
del refuerzo de los pilares diafragmáticos, crea un reservorio gástrico 
supradiafragmático y se asocia a una disminución del tono basal del 
EEI. Otros factores gástricos que pueden promover la ERGE son la 
hipersecreción ácida, la disminución del vaciamiento gástrico o la 
creación de una pequeña cámara supragástrica (acid pocket) que se 
relaciona con la ERGE posprandial. De igual manera, existen factores 
externos que pueden incrementar el reflujo al disminuir la presión del 
EEI, como alimentos (comidas grasas, tabaco, alcohol, chocolate y 
picantes) y fármacos (antagonistas de los canales del calcio, anticoli-
nérgicos, xantinas y benzodiazepinas).
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas principales del reflujo gastroesofágico son la pirosis retro-
esternal, la regurgitación ácida y la disfagia. Sin embargo, hay pacientes 
que presentan síntomas poco característicos, como dolor torácico de ori-
gen no cardiológico, laringitis (por reflujo faringoesofágico), tos crónica 
(debida a microaspiraciones y broncoconstricción mediada por reflejo 
vagal) y alteraciones del esmalte dental (por reflujo faringoesofágico). 
Sin embargo, la correlación entre los síntomas y las lesiones mucosas 
no es uniforme, ya que puede haber pirosis intensa sin lesiones y, 
a la inversa, lesiones mucosas graves sin síntomas. Es importante 
recordar que el 25%-50% de los pacientes con ERGE pueden tener 
síntomas dispépticos concomitantes (epigastralgia, distrés posprandial).
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la ERGE es fundamentalmente clínico. Se puede 
establecer a partir de la presencia de síntomas compatibles (pirosis y/o 
regurgitación ácida), para los que se pautará un tratamiento empírico 
con antiácidos o IBP durante 1-2 meses. Si los síntomas remiten bajo 
tratamiento médico, no es necesaria la realización de pruebas com-
plementarias. La remisión de síntomas presumiblemente relacionados 
con ERGE (pirosis, tos, disfonía) con IBP constituye en la actualidad 
un criterio diagnóstico de ERGE. La realización de endoscopia como 
primera prueba antes del tratamiento empírico con IBP debe que-
dar reservada para la presencia concomitante de síntomas de alarma 
(cuadro 17-1). La endoscopia es la técnica más útil para investigar si 
existe daño mucoso, establecer su gravedad y objetivar las lesiones de 
mucosas derivadas de la ERGE (fig. 17-4), además de permitir tomar 
biopsias endoscópicas (confirmación de esófago de Barrett, despistaje 
de esofagitis eosinofílica) y realizar tratamiento endoscópico (dilata-
ción de estenosis péptica, mucosectomía o radiofrecuencia en el esófago 
de Barrett). No obstante, es importante destacar que la endoscopia 
es normal en el 80% de los pacientes con síntomas típicos de ERGE.
La manometría esofágica no es útil para el diagnóstico de la ERGE, 
pero permite localizar el EEI para colocar adecuadamente la son-
da de pH-metría, evaluar el tono contráctil del EEI y la capacidad 
propulsiva del cuerpo esofágico, en pacientes candidatos a cirugía 
antirreflujo. El mejor método para documentar la existencia de reflujo 
ácido patológico y cuantificarlo es la pH-metría esofágica ambulatoria 
de 24 h. En pacientes sin reflujo documentado en la endoscopia, la 
pH-metría debe realizarse previa retirada de IBP. La documentación 
de reflujo patológico (tiempo de exposición ácida esofágica > 4% total 
del tiempo) es clave para la clasificación fenotípica del paciente, con 
estrategias terapéuticas diferentes bien definidas (fig. 17-5). La adición 
de impedanciometría a la pH-metría (sin retirada de IBP) permite 
estudiar el reflujo no ácido y la dinámica de gas, sólido y líquido en 
pacientes con reflujo documentado y mala respuesta clínica a IBP.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de la ERGE incluye múltiples entidades 
dependiendo del cuál sea el síntoma principal:
• Disfagia. Se deben descartar esofagitis eosinofílica (disfagia inter-
mitente e impactaciones en pacientes jóvenes y atópicos, con infil-
tración eosinofílica en las biopsias), estenosis esofágica, cáncer 
esofágico y trastornos motores.
• Dolor torácico. Se deben descartar enfermedad coronaria, esofagitis 
eosinofílica, esofagitis por medicamentos y trastornos motores.
CUADRO 17-1 Indicaciones para la realización 
de una endoscopia digestiva alta en pacientes  
con síntomas sugestivos de enfermedad  
por reflujo gastroesofágico
Endoscopia preferente
Presencia concomitante de síntomas de alarma (disfagia, anemia, 
hemorragia digestiva alta, pérdida de peso, vómitos)
Endoscopia reglada
Ausencia de respuesta/respuesta parcial a tratamiento con dosis plenas 
de IBP
Estudio previo a cirugía antirreflujo
Alto riesgo de esófago de Barrett (hombre, raza blanca, > 50 años, 
sobrepeso, tabaquismo, antecedentes familiares de esófago 
de Barrett o adenocarcinoma esofágico)
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 127 ---
84
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
• Regurgitación. Se deben descartar divertículo de Zenker (hom-
bres > 60 años, disfagia concomitante) y trastornos motores espe-
cíficos (rumiación, eructos supragástricos, aerofagia) con pH-metría 
asociada a impedanciometría.
• Pirosis. Se deben descartar hipersensibilidad esofágica (pirosis asociada 
a reflujo ácido no patológico) y pirosis funcional (pirosis sin asocia-
ción con reflujo) mediante pH-metría asociada a impedanciometría.
PRONÓSTICO
La historia natural de la ERGE suele ser la estabilidad, es decir, habi-
tualmente no hay progresión en las formas leves ni regresión en las 
formas graves.
Las complicaciones se describen más adelante.
TRATAMIENTO
Los objetivos principales del tratamiento son la remisión de los sín-
tomas, la curación de las lesiones esofágicas y el control ulterior de 
la exposición ácida esofágica en pacientes con ERGE complicada 
(esofagitis péptica, estenosis esofágica, esófago de Barrett).
Medidas higiénicas, dietéticas y posturales
Existen unas recomendaciones de estilo de vida que pueden reducir 
considerablemente los síntomas y la necesidad de IBP, especialmente la 
pérdida de peso superior al 10% del peso corporal en casos de sobrepeso. 
Debe aconsejarse al paciente que evite los alimentos y los fármacos que 
favorezcan la incompetencia del EEI, así como abstenerse de tabaco y 
bebidas alcohólicas/gaseosas. Es necesario corregir también los factores 
mecánicos que favorecen el reflujo gastroesofágico: evitar comidas 
copiosas (es mejor repartir la alimentación en cinco comidas poco 
abundantes) y prendas que compriman el abdomen. En pacientes con 
síntomas predominantemente nocturnos, se debe evitar la ingesta de 
alimentos en las 3 h previas a acostarse, y se recomienda dormir sobre 
el lado izquierdo y elevar el cabecero de la cama con tacos de 15-20 cm.
Tratamiento farmacológico
La piedra angular del tratamiento farmacológico de la ERGE son los 
IBP, con una eficacia hoy en día comparable a la de la cirugía antirre-
flujo. Los antiácidos (almagato, alginato) pueden ser de utilidad en 
pacientes con síntomas leves y ocasionales, dada su rápida acción. Los 
antagonistas de los receptores H2 (famotidina) pueden ser usados como 
coterapia de los IBP a demanda o nocturna en pacientes sintomáticos. 
Los procinéticos no han demostrado su utilidad en el tratamiento de 
la ERGE (sí cuando hay gastroparesia concomitante), y otros fármacos 
con eficacia antirreflujo (baclofeno) deben restringirse a pacientes 
seleccionados no candidatos a cirugía, con regurgitación o eructos 
refractarios, tras un estudio especializado.
Es importante destacar que los IBP son fármacos eficaces, pero 
imperfectos, dado que reducen, pero no eliminan, la secreción ácida 
 FIGURA   17-5   Subclasificación diagnóstica y terapéutica de los pacientes con síntomas atribuidos a ERGE en función de los hallazgos de la 
pH-metría/impedanciometría.
 FIGURA   17-4   Lesiones esofágicas producidas por la enfermedad por reflujo gastroesofágico. A. Esofagitis erosiva por reflujo con úlcera 
esofágica asociada. B. Estenosis esofágica por reflujo. C. Esófago de Barrett.
 
 


--- Pagina 128 ---
85
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del estómago y no de manera continua durante 24 h, además de no 
modificar la disfunción de la barrera esofagogástrica. Los IBP se deben 
administrar en ayunas, al menos 30-60 min antes de la primera comida 
del día, para una mayor eficacia en la supresión de secreción ácida 
gástrica; la dosis puede fraccionarse antes del desayuno y la cena si los 
síntomas son diurnos y nocturnos, e incluso antes de la cena si son 
síntomas exclusivamente nocturnos.
Ante un paciente con sospecha clínica de ERGE y sin datos de alar-
ma, se debe indicar un IBP a dosis convencional y evaluar la remisión 
sintomática a las 4-8 semanas. En caso de conseguirse, se debe reducir 
progresivamente la dosis del IBP hasta su eliminación, si es posible, o 
un tratamiento a demanda según los síntomas. En caso de no haberse 
conseguido la remisión de los síntomas con dosis estándar de IBP, se 
puede doblar la dosis o cambiar a un IBP con mayor potencia antise-
cretora, como el esomeprazol. En todos los pacientes no respondedores 
a IBP deben realizarse exploraciones complementarias (endoscopia 
digestiva alta +/– pH-metría/impedanciometría de 24 h).
Dado que la ERGE es una enfermedad crónica con tendencia 
natural a la recidiva, el tratamiento de mantenimiento con IBP suele ser 
necesario en la mayoría de los pacientes y es imperativo en los pacientes 
con ERGE complicada (esofagitis por reflujo, estenosis esofágica, 
esófago de Barrett). La manera de administrar este tratamiento de 
mantenimiento no está bien establecida y se debe siempre utilizar la 
dosis mínima eficaz, evaluando periódicamente su indicación. La admi-
nistración crónica de IBP se considera segura hoy en día, aunque se 
deben vigilar los niveles de vitamina B12, magnesio, calcio y vitamina D.
Tratamiento quirúrgico
El tratamiento consiste en restaurar la función antirreflujo de la unión 
gastroesofágica, lo que implica mantener un segmento del esófago 
en situación intraabdominal (con reducción de la hernia hiatal si 
existe) y enrollar el fundus gástrico alrededor de la porción inferior 
del esófago. La funduplicatura quirúrgica es un tratamiento con una 
eficacia comparable a los IBP para el tratamiento de la ERGE, y puede 
realizarse en la mayoría de los pacientes por vía laparoscópica. Las 
principales complicaciones son la disfagia transitoria y la incapacidad 
para el eructo y el vómito. La funduplicatura quirúrgica está indicada 
en pacientes con ERGE sintomática que no desean tomar IBP de 
manera crónica, no pueden tomar IBP por efectos secundarios y en 
aquellos con un alto volumen de regurgitación que no se controla 
ni responde adecuadamente al tratamiento médico. La presencia de 
síntomas típicos, la documentación previa de reflujo ácido (endos-
copia, pH-metría), una buena respuesta previa a IBP y la experiencia 
del cirujano predicen una buena respuesta a la funduplicatura. Otra 
alternativa quirúrgica es la colocación mediante laparoscopia de un 
brazalete magnético en el cardias (LINX), con resultados a corto y 
medio plazo sobre la regurgitación superiores a los IBP. En pacientes 
obesos con IMC > 35 (mayor fallo de la funduplicatura), la opción de 
primera elección es un bypass gastroyeyunal en Y de Roux.
COMPLICACIONES
Las principales complicaciones son la esofagitis por reflujo (incluyendo 
la úlcera esofágica), la estenosis péptica, el esófago de Barrett y el 
adenocarcinoma esofágico.
Todo paciente con esofagitis erosiva por reflujo debe realizar tra-
tamiento con dosis altas del IBP durante 8 semanas. Se recomienda 
control endoscópico para comprobar la cicatrización y el despistaje de 
esófago de Barrett en las formas más graves. Las estenosis esofágicas 
por ERGE se asocian a reflujo grave y prolongado que, mantenido de 
manera crónica, induce inflamación submucosa que conduce a desa-
rrollo de estenosis anular por fibrosis. Se presentan clínicamente con 
disfagia a sólidos, que suele coincidir con una mejoría de la pirosis, 
porque la estenosis actúa como barrera antirreflujo. El tratamiento 
consiste en resolver la estenosis, con dilatación endoscópica, e impedir 
el reflujo ácido, habitualmente con IBP de mantenimiento.
El esófago de Barrett consiste en la sustitución del epitelio escamoso 
normal del esófago por epitelio cilíndrico (característico del estómago) 
con metaplasia intestinal. Los principales factores de riesgo para su 
aparición en pacientes con ERGE están enumerados en el cuadro 17-1. 
Para su diagnóstico es imprescindible la realización de endoscopia con 
toma de múltiples biopsias para la confirmación histológica. La impor-
tancia clínica del esófago de Barrett estriba en su carácter premaligno, 
con el riesgo potencial de que pueda desarrollarse adenocarcinoma de 
esófago a partir de la secuencia metaplasia-displasia-adenocarcinoma 
(riesgo anual de progresión muy bajo, entre el 0,2% y el 0,5%). Ello 
hace pertinente un plan de vigilancia y tratamiento especializado, 
aunque, dada la baja progresión anual, sería deseable tener herramientas 
predictoras para identificar a pacientes que se beneficiarían realmente 
del seguimiento endoscópico (fig. 17-6).
Todo paciente con esófago de Barrett debe tener un control ade-
cuado de la exposición ácida esofágica, ya sea mediante IBP en dosis 
doble, preferiblemente fraccionada, o mediante cirugía antirreflujo. 
Actualmente, no es necesario tratamiento endoscópico en pacientes 
sin displasia, y en pacientes con displasia de bajo grado confirmada se 
puede optar por un seguimiento estrecho con biopsias de control cada 
6-12 meses o tratamiento endoscópico (si la displasia es multifocal, 
el esófago de Barrett mide más de 3 cm o hay historia familiar de 
adenocarcinoma esofágico). En pacientes con displasia de alto grado 
y/o carcinoma intramucoso confirmados, debe realizarse tratamiento 
endoscópico (mucosectomía, ablación mediante radiofrecuencia). La 
esofagectomía debe quedar reservada para pacientes con sospecha de 
enfermedad extramucosa y para los no respondedores al tratamiento 
ablativo.
 FIGURA   17-6   Algoritmo para el seguimiento y 
el tratamiento del esófago de Barrett.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 129 ---
86
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de la ERGE es mayoritariamente clínico sin 
necesidad de exploraciones complementarias (síntomas típi-
cos + ausencia de datos de alarma + buena respuesta a los IBP).
• La endoscopia debe ser siempre la primera prueba diagnóstica 
en pacientes con síntomas de alarma (pérdida de peso, anemia, 
hemorragia, disfagia, vómitos).
• La pH-metría (sin IBP) y la pH-metría/impedanciometría 
(con IBP) son técnicas diagnósticas útiles tras la endoscopia en 
pacientes con mala respuesta al tratamiento médico.
• El tratamiento más eficaz para la ERGE son los IBP. Las modi-
ficaciones dietéticas y posturales (principalmente la pérdida de 
peso) pueden ser de gran ayuda para el control de los síntomas.
• La cirugía debe quedar reservada para pacientes sintomáticos 
bien seleccionados (con mala tolerancia a IBP, regurgitación 
incapacitante, obesidad mórbida). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fass R. Gastroesophageal Reflux Disease. N Engl J Med 2022;387:1207-16. 
Sharma P. Barrett Esophagus: A Review. JAMA 2022;328:663-71. 
Yadlapati R, Gyawali CP, Pandolfino JE. CGIT GERD Consensus Conference 
Participants. AGA Clinical Practice Update on the Personalized Approach 
to the Evaluation and Management of GERD: Expert Review. Clin Gas-
troenterol Hepatol 2022;20:984-94. e1. 
TRASTORNOS MOTORES DEL ESÓFAGO
J. I. Elizalde Frez
El esófago tiene como labor fundamental propulsar la comida, la 
bebida y la saliva desde la faringe hasta el estómago, así como aclarar de 
forma rápida y completa el contenido que pueda refluir del estómago. 
Desde un punto de vista anatómico, en las alteraciones de la motilidad 
esofágica se pueden diferenciar las que afectan al esfínter esofágico 
superior (EES) y la hipofaringe de las localizadas en el cuerpo esofá-
gico y la unión esofagogástrica (UEG) —compuesta por el EEI y el 
diafragma crural—. En cuanto a la clasificación patogénica, los tras-
tornos motores esofágicos pueden ser primarios o idiopáticos (sin causa 
conocida), o secundarios a otras enfermedades.
TRASTORNOS MOTORES DEL ESFÍNTER 
ESOFÁGICO SUPERIOR Y DE LA HIPOFARINGE
Las alteraciones motoras caracterizadas a este nivel son: 1) hipomoti-
lidad faríngea; 2) hipertensión del EES; c) relajación incompleta del 
EES, y 3) incoordinación faringoesfinteriana.
Estas alteraciones ponen en riesgo la eficacia y la seguridad del 
proceso deglutorio. Si la deglución no es eficaz, se produce disfagia 
orofaríngea: dificultad de transferir el contenido faríngeo al esófago 
a través del músculo cricofaríngeo, principal componente del EES. 
Las causas más frecuentes de disfagia orofaríngea se recogen en el cua-
dro 17-2. Si la deglución no es segura, se puede producir aspiración 
respiratoria. Ambas condicionan la calidad de vida y pueden ser causa 
de complicaciones respiratorias y desnutrición.
TRASTORNOS MOTORES  
DEL CUERPO ESOFÁGICO  
Y DE LA UNIÓN ESOFAGOGÁSTRICA
Trastornos motores del esófago de tipo primario
Reciben este nombre las alteraciones de la motilidad de los dos tercios 
inferiores del esófago (con musculatura lisa) de etiología desconocida, 
no secundarias a otras enfermedades. Las manifestaciones clínicas 
fundamentales son disfagia y dolor torácico. En la actualidad, su diag-
nóstico se confirma mediante manometría esofágica de alta resolución, 
y se clasifican dependiendo de los hallazgos obtenidos en el esófago y 
la UEG (cuadro 17-3).
Acalasia
Concepto
La acalasia es una enfermedad de etiología desconocida, cuya incidencia 
es de alrededor de 1,5 casos por cada 100.000 habitantes y año. Afecta 
por igual a varones y a mujeres, y puede presentarse a cualquier edad. 
Su etiología se desconoce, pero podrían intervenir factores genéticos, 
infecciosos y autoinmunes. Se ha supuesto la implicación de factores 
genéticos, debido a que, en ocasiones, la acalasia aparece en la primera 
infancia, puede presentar agregación familiar, se asocia a ciertos deter-
minantes antigénicos HLA o aparece en trastornos genéticos, como 
el síndrome de Allgrove. Por su parte, se especula sobre un posible 
origen infeccioso debido a su gran similitud con la enfermedad de 
Chagas (producida por Trypanosoma cruzi) y a una supuesta relación 
con virus de la familia Herpesviridae. En cuanto a la importancia de 
los factores autoinmunes, esta se basa en la presencia de anticuerpos 
antiplexo mientérico en el suero y de infiltrados linfocitarios en tejido, 
así como en la asociación con enfermedades de clara etiología inmune.
Desde el punto de vista morfológico, existe degeneración y dis-
minución de las células ganglionares del plexo de Auerbach, así como 
depleción de las células intersticiales de Cajal. La repercusión fisiopato-
lógica es una alteración funcional por disminución de los mecanismos 
inhibidores de la contracción muscular. De hecho, los neurotrans-
misores que median la relajación del EEI, péptido intestinal vasoactivo 
(VIP) y óxido nítrico, están ausentes en los pacientes con acalasia. 
CUADRO 17-2 Causas de disfagia motora 
orofaríngea
Afecciones del sistema nervioso central
Accidentes cerebrovasculares
Enfermedad de Parkinson
Esclerosis múltiple y esclerosis lateral amiotrófica
Poliomielitis bulbar
Disautonomía familiar
Tumores con afectación del suelo del IV ventrículo
Afecciones del sistema nervioso autónomo
Difteria, tétanos, botulismo
Polineuritis (alcohólica, diabética)
Parálisis del nervio recurrente (yatrógena o tumor mediastínico)
Afecciones de la placa motora
Miastenia grave
Afecciones musculares
Dermatopolimiositis
Distrofia miotónica y otras afecciones musculares degenerativas
Miopatías endocrinas y metabólicas
Causa yatrógena (glucocorticoides, diuréticos, calcitonina)
Origen no bien conocido
Disfunción del músculo cricofaríngeo
CUADRO 17-3 Clasificación de los trastornos 
motores esofágicos primarios (clasificación 
de Chicago 4.0)
Alteraciones de la unión esofagogástrica
Acalasia
Tipo I
Tipo II
Tipo III
Obstrucción al flujo de la unión gastroesofágica
Alteraciones del peristaltismo
Espasmo esofágico distal
Esófago hipercontráctil
Contractilidad ausente
Motilidad esofágica ineficaz
 
 


--- Pagina 130 ---
87
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Esta alteración en la inervación del músculo liso esofágico se traduce 
en una respuesta exagerada frente a los estímulos excitatorios de tipo 
colinérgico (hipersensibilidad por denervación).
Cuadro clínico
El síntoma fundamental en la mayoría de los casos es la disfagia, tanto 
para los líquidos como para los sólidos, habitualmente de larga evo-
lución. Algunos pacientes describen que la disfagia empeora cuando 
existe un estado de tensión emocional o si beben líquidos fríos o con 
gas. La presencia de dolor torácico opresivo y transfixiante, muy pare-
cido al dolor coronario, es también frecuente. Otro síntoma típico es 
la regurgitación de alimentos retenidos en el esófago, que puede ser 
inmediata o tardía, y de saliva, en especial por la noche en decúbito. Los 
pacientes con acalasia también pueden referir síntomas respiratorios, 
en particular episodios nocturnos de tos, o neumonías recurrentes, 
debido a la broncoaspiración del contenido esofágico regurgitado. La 
disfagia puede conducir a una pérdida de peso y, en casos avanzados, 
puede comportar anemia, malnutrición y deficiencias vitamínicas.
Diagnóstico
La manometría esofágica de alta resolución es el procedimiento más 
sensible y específico para el diagnóstico de acalasia (fig. 17-7). Las dos 
alteraciones motoras fundamentales que caracterizan a la acalasia son: 
1) relajación incompleta de la UEG tras la deglución (que aumenta la 
resistencia al flujo esofagogástrico), y 2) ausencia de peristaltismo en el 
cuerpo esofágico (que disminuye la capacidad propulsiva del esófago). 
Según el patrón de presurización esofágica, además, la manometría de alta 
resolución permite subclasificar la acalasia en tres tipos (v. cuadro 17-3).
La planimetría de impedancia es una técnica reciente que permite 
evaluar la distensibilidad luminal y los cambios geométricos en res-
puesta a la presión aplicada en varias partes del tubo digestivo. Se puede 
utilizar para evaluar la acalasia y puede proporcionar información 
diagnóstica cuando la manometría de alta resolución no es diagnóstica 
o si el paciente no puede tolerarla. Además, en los pacientes sometidos 
a intervenciones para la acalasia (p. ej., cirugía, miotomía endoscópica 
peroral), la medición de la distensibilidad de la unión esofagogástrica 
durante y después de la intervención mide con precisión la respuesta 
clínica a las intervenciones y puede ayudar a guiar el tratamiento.
La endoscopia digestiva alta es útil para descartar la presencia de 
lesiones orgánicas, en particular el carcinoma esofágico, que puedan 
producir obstrucción del esófago distal y simular una acalasia (seudoa-
calasia). En la acalasia, la UEG no ofrece resistencia franca al paso del 
endoscopio u otro tipo de sonda, al contrario de lo que ocurre en casos 
de carcinoma o estenosis secundaria a esofagitis. Al practicar la endos-
copia en pacientes con acalasia es importante introducir el instrumento 
en el estómago y, mediante retroflexión del endoscopio, observar la 
región del cardias, ya que el adenocarcinoma del cardias puede infil-
trar la pared del esófago y dar una imagen radiológica y unos hallazgos 
manométricos indistinguibles de la acalasia idiopática. En caso de duda 
deben tomarse biopsias, así como realizar una ecografía endoscópica 
para confirmar o descartar la sospecha de neoplasia.
En el examen con papilla baritada, el esófago aparece dilatado y 
termina, en el diafragma, en forma cónica semejante a un pico de 
ave, cola de ratón o punta de lápiz; esta zona estrecha corresponde a 
la UEG (fig. 17-8). En los estadios iniciales, la radiografía puede ser 
completamente normal, mientras que en los muy avanzados el esófago 
está dilatado y tortuoso y presenta un aspecto sigmoide. En esos casos, 
la acalasia puede sospecharse en una radiografía simple de tórax, que 
demuestra la dilatación esofágica (reflejada por un ensanchamiento del 
mediastino) con un nivel líquido de retención esofágica.
El diagnóstico diferencial debe establecerse con la acalasia tumoral 
o seudoacalasia. Esta sospecha debe extremarse en pacientes mayores 
de 60 años, con una evolución clínica inferior a 6 meses o con una 
importante pérdida de peso.
Tratamiento
En la actualidad no existe ningún tratamiento que restaure la acti-
vidad motora normal del esófago en los pacientes con acalasia. La 
finalidad de los tratamientos disponibles es disminuir la presión de la 
UEG para permitir el paso del bolo alimenticio al estómago. Existen 
diversos métodos que permiten, en mayor o menor grado, disminuir 
la resistencia de la UEG.
Los agentes farmacológicos, como los nitratos y los bloqueantes 
de los canales del calcio, disminuyen la presión del EEI y pueden 
mejorar la disfagia, aunque de forma leve, transitoria y asociada a 
efectos secundarios. Su uso debe limitarse a pacientes en espera de la 
realización de otro procedimiento o a los escasos individuos cuyo estado 
general desaconseje otros tratamientos.
La inyección endoscópica de toxina botulínica en el EEI de pacientes 
con acalasia disminuye su presión y mejora los síntomas. Este efecto 
se basa en su capacidad de inhibir la liberación de acetilcolina de las 
terminaciones nerviosas y, por tanto, anular el estímulo colinérgico. 
Esta técnica no tiene prácticamente ningún riesgo, pero su principal 
inconveniente es que el efecto es transitorio, lo que obliga a repetir 
las inyecciones intraesfinterianas cada 6-24 meses. Su empleo debe 
restringirse a pacientes (ancianos, con mal estado general) en los que 
otras alternativas terapéuticas estén contraindicadas.
La dilatación neumática se practica mediante la utilización de sondas 
provistas de un balón que se distiende una vez se ha situado en la UEG 
 FIGURA   17-7   Manometría esofágica de alta resolución en la que 
se observa la respuesta motora en un paciente con acalasia. El eje de 
ordenadas corresponde, de arriba abajo, a las distintas zonas anató-
micas: faringe, esfínter esofágico superior (EES), cuerpo esofágico y 
unión esofagogástrica (UEG). El eje de abscisas corresponde al tiempo. 
Con la deglución se produce la contracción faríngea, acompañada de la 
relajación del EES; en el cuerpo esofágico no aparece una contracción 
peristáltica, sino un aumento simultáneo de la presión; además, la UEG 
no se relaja. Todo ello dificulta el transporte del bolo desde la faringe 
hasta el estómago (flecha blanca).
 FIGURA   17-8   Radiografía con contraste en un caso de acalasia, 
en la que se observa un esófago muy dilatado de aspecto sigmoide y 
afilamiento de la zona cardial.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 131 ---
88
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
bajo control endoscópico o radiológico. Debido al riesgo de provocar 
un desgarro esofágico con perforación (aproximadamente en el 2%-4% 
de las dilataciones), esta técnica debe practicarse en pacientes hos-
pitalizados, en ayunas y previa aspiración del residuo alimentario y de 
las secreciones retenidas en el esófago. En la mayoría de los centros 
se contemplan protocolos de dilatación gradual (balones de diámetro 
creciente), que incluyen de dos a tres sesiones.
La miotomía de Heller, operación descrita en 1913 aunque actual-
mente efectuada por vía laparoscópica, es la técnica quirúrgica de 
elección. Consiste en la sección longitudinal del EEI. Suele asociarse 
a una funduplicatura parcial para prevenir el reflujo gastroesofágico. 
Sus resultados son similares a los obtenidos mediante dilatación endos-
cópica, con una eficacia a los 5 años superior al 80%.
La miotomía endoscópica peroral (POEM, del inglés peroral endos-
copic myotomy), una alternativa endoscópica a la miotomía quirúrgica, 
se ha convertido en la técnica de elección para el tratamiento de la 
acalasia de tipo III y es una buena opción en el resto de las formas 
de acalasia, a pesar de su complejidad técnica y del riesgo de desarrollar 
ERGE tras el procedimiento.
Obstrucción al flujo de la unión gastroesofágica
Esta entidad recientemente descrita se caracteriza por relajación 
incompleta del EEI con peristaltismo parcial o totalmente conservado. 
Cuando no se debe a una causa mecánica (hernia hiatal, estenosis 
esofágica, esofagitis eosinofílica, etc.) o farmacológica (uso de opiáceos), 
puede tratarse de pacientes con fenotipo incompleto de acalasia. Como 
ocurre con el espasmo esofágico distal o el esófago hipercontráctil, 
las alteraciones manométricas que la caracterizan no siempre poseen 
relevancia clínica.
Espasmo esofágico distal
Concepto
El espasmo esofágico es un trastorno de la motilidad esofágica que 
cursa clínicamente con disfagia y/o dolor torácico y se manifiesta 
en la manometría esofágica por ondas simultáneas que alternan con 
ondas de propagación normal durante las degluciones líquidas. Afecta 
de forma semejante a varones y mujeres, y es más frecuente después 
de los 50 años.
La etiopatogenia del espasmo esofágico es desconocida, al igual 
que en la acalasia; sin embargo, guarda cierta relación con esta por 
varias razones. En primer lugar, algunos casos comparten criterios 
diagnósticos de espasmo esofágico y de acalasia. En segundo lugar, se 
ha observado que determinados pacientes con manifestaciones clínicas 
y manométricas de espasmo esofágico evolucionan ulteriormente hacia 
acalasia. En tercer lugar, el esófago afecto de espasmo también puede 
ser hipersensible (como en la acalasia) a los agentes colinérgicos. En un 
30%-50% de los casos puede demostrarse la existencia de un reflujo 
gastroesofágico ácido patológico.
Cuadro clínico
Es muy variable y puede desde producir síntomas graves a pasar com-
pletamente inadvertido (en este último caso, el espasmo suele des-
cubrirse de forma casual al practicar, por otro motivo, un examen 
radiológico con contraste oral). El dolor retroesternal es una de sus 
consecuencias clínicas; a veces se irradia a la espalda o hacia los brazos, 
con una distribución semejante a la de la angina de pecho. El dolor 
puede aparecer espontáneamente o desencadenarse tras la ingestión 
de bebidas frías o durante períodos de tensión emocional. El carácter 
constrictivo del dolor y su localización retroesternal determinan que 
pueda confundirse a veces con el dolor anginoso. El dolor del espas-
mo, como el de la angina, puede desaparecer con la administración de 
nitroglicerina, por lo que este dato es de escaso valor para el diagnóstico 
diferencial. El otro síntoma característico del espasmo es la disfagia, 
que puede coincidir o no con el dolor. Suele ser episódica, y afectar a 
sólidos y líquidos.
Diagnóstico
La imagen radiológica «en sacacorchos o tirabuzón», que sugiere con-
tracciones enérgicas y simultáneas en el cuerpo esofágico, es muy carac-
terística, pero sólo se observa en una minoría de los casos (fig. 17-9). 
El diagnóstico definitivo del espasmo esofágico se establece mediante 
el estudio manométrico, que revela más del 20% de las contracciones 
prematuras. A estos hallazgos pueden asociarse un aumento de la 
presión y duración de las contracciones del cuerpo esofágico. Al igual 
que en la acalasia, la utilidad de la endoscopia consiste en descartar 
procesos orgánicos (neoplasias, esofagitis, anillos) que produzcan 
secundariamente alteraciones motoras del esófago.
Tratamiento
Varía según la gravedad de los síntomas. En los casos leves puede ser 
suficiente explicar al paciente el origen de sus molestias y asegurarle que 
la enfermedad no es peligrosa. Al mismo tiempo, se le debe aconsejar 
que mastique cuidadosamente y evite tragar deprisa. En casos más 
graves se han utilizado diversos agentes farmacológicos, en particular 
anticolinérgicos, nitritos y antagonistas del calcio, con resultados varia-
bles. En los pacientes que continúan presentando síntomas, puede 
realizarse una inyección de toxina botulínica en la parte distal del 
esófago y la UEG, a pesar de que sus efectos suelen ser transitorios. 
Por último, en los casos muy graves se puede realizar una POEM o 
laparoscópica, aunque esta resulta técnicamente más difícil.
Esófago hipercontráctil
Antes se denominaba esófago «en cascanueces» o peristaltismo esofágico 
sintomático. El diagnóstico es manométrico, al registrar sus alteraciones 
características: las ondas son peristálticas pero de gran amplitud y, 
además, pueden ser de duración prolongada. El EEI puede estar afecto, 
a veces de forma aislada. La manifestación clínica más frecuente es el 
dolor torácico, aunque también puede asociarse a disfagia. General-
mente es de origen primario, pero también puede ser secundario a la 
existencia de reflujo gastroesofágico. Su tratamiento es farmacológico, 
similar al del espasmo esofágico difuso. En alguna ocasión mejora 
con la dilatación endoscópica o la inyección de toxina botulínica 
y también se ha empleado la miotomía endoscópica con éxito en 
algunas series. Cuando el trastorno se presenta en un paciente con 
ERGE, debe ensayarse tratamiento con IBP, solo o asociado a nitritos 
o antagonistas del calcio.
Contractilidad ausente
Se caracteriza por un peristaltismo ausente con presiones residuales 
adecuadas del EEI. Suelen predominar los síntomas relacionados 
con el reflujo gastroesofágico, por lo que el tratamiento se basa en la 
inhibición de la secreción ácida. Los fármacos procinéticos, como la 
metoclopramida o la cinitaprida, no han demostrado utilidad en esta 
situación.
Motilidad esofágica ineficaz
Cuando existe peristaltismo en el cuerpo esofágico, pero un porcentaje 
elevado de degluciones son ineficaces o fallidas, se denomina motilidad 
 FIGURA   17-9   Radiografía con contraste en un caso de espasmo 
esofágico difuso, que muestra un esófago con imagen «en sacacor-
chos».
 
 


--- Pagina 132 ---
89
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ineficaz. Esta alteración manométrica se asocia a enfermedades como 
la diabetes o la enfermedad de Parkinson y a la ERGE. Como en la 
contractilidad ausente, no existen medidas de tratamiento específicas.
Trastornos motores del esófago  
de tipo secundario
Son alteraciones de la motilidad esofágica que tienen como origen 
enfermedades extraesofágicas (colagenopatías, neuropatías, miopatías) 
o que se producen como consecuencia de lesiones orgánicas del esófago 
(esofagitis, estenosis, poscirugía).
Esclerodermia
La esclerosis sistémica progresiva, así como otras colagenopatías, pue-
den afectar al esófago. En el caso de la esclerodermia, esta afección se 
produce en el 75% de los pacientes a lo largo de su evolución y, de 
forma característica, compromete la musculatura lisa del órgano. La 
alteración consiste en hipotensión de la UEG e hipomotilidad de los 
dos tercios inferiores del esófago. Por tanto, se favorece el reflujo gas-
troesofágico y se dificulta el tránsito esofágico, lo cual provoca pirosis 
y disfagia. En los casos graves, la disfagia se intensifica por la existencia 
de esofagitis, ulceraciones o estenosis secundarias al reflujo.
El diagnóstico es fundamentalmente clínico y las exploraciones 
diagnósticas (cuando son necesarias) deben dirigirse a establecer la 
presencia de reflujo gastroesofágico y sus complicaciones, así como 
las alteraciones motoras secundarias a la esclerodermia. La endos-
copia permite comprobar la posible existencia de esofagitis, estenosis o 
úlceras esofágicas. Con la manometría esofágica se valora la capacidad 
funcional del esófago y con la pH-metría esofágica ambulatoria de 24 h 
se investiga la existencia de reflujo gastroesofágico. La identificación de 
alteraciones esofágicas en el curso de una esclerodermia es importante 
desde dos puntos de vista. En primer lugar, ayuda a establecer la posible 
afección visceral por colagenopatía. En segundo lugar, ante la presencia 
de una esofagitis por reflujo y la sospecha de esclerodermia, es impres-
cindible valorar la capacidad funcional del esófago; esto reviste especial 
importancia si se indica un tratamiento quirúrgico. Por lo demás, el 
tratamiento es similar al del reflujo gastroesofágico ácido primario, si 
bien es frecuente la necesidad de una inhibición intensa de la secreción 
ácida gástrica con dosis doble de IBP debido a la gravedad del reflujo 
y la alteración del aclaramiento esofágico.
Polimiositis y dermatomiositis
Dado que la polimiositis y la dermatomiositis son unas enfermedades 
que afectan a la musculatura estriada, las alteraciones que producen 
en el esófago se manifiestan fundamentalmente en su tercio superior. 
Consisten en hipomotilidad esofágica, junto con hipomotilidad 
faríngea y disminución de la presión del EES. Sin embargo, en oca-
siones, la afección se extiende a los dos tercios inferiores del esófago 
compuestos por musculatura lisa. El cuadro clínico consiste en dis-
fagia orofaríngea, regurgitación nasofaríngea y episodios de aspiración 
respiratoria.
Enfermedades endocrinas y metabólicas
La diabetes mellitus puede producir trastornos motores del esófago, en 
particular cuando se acompaña de alteraciones del sistema nervioso 
autónomo. Dichos trastornos se manifiestan en la manometría como 
una disminución del número de ondas primarias, un aumento de la 
actividad motora espontánea y una morfología aberrante de las ondas 
deglutorias. Rara vez estas alteraciones tienen una manifestación clínica 
relevante.
Se ha descrito que, en ocasiones, las enfermedades tiroideas tam-
bién pueden afectar secundariamente al esófago. En el hipertiroidis-
mo, la actividad motora del esófago es excesiva, mientras que en el 
hipotiroidismo está disminuida. Estas alteraciones revierten tras la 
normalización de la función tiroidea.
La amiloidosis afecta a la capacidad funcional del esófago aproxi-
madamente en el 60% de los pacientes. Su mecanismo patogénico es 
el depósito de sustancia amiloide en los nervios y músculos esofágicos. 
Su traducción clínica es variable.
En el alcoholismo se ha descrito hipotonía del EEI, hipocontracti-
lidad del cuerpo esofágico tras la deglución y aumento de la actividad 
motora espontánea.
Enfermedad de Chagas
La enfermedad de Chagas está producida por la infección de Trypa-
nosoma cruzi. Es propia de América del Sur pero, debido a las actuales 
corrientes migratorias, puede observarse en cualquier latitud. En su 
fase aguda produce fiebre, adenopatías generalizadas y hepatoespleno-
megalia; las manifestaciones tardías más frecuentes son insuficiencia 
cardíaca congestiva, y existencia de megacolon y megaesófago. La 
afección esofágica se debe a la lesión del plexo mientérico. Sus manifes-
taciones clínicas y el abordaje diagnóstico y terapéutico son semejantes 
a los de la acalasia.
PUNTOS CLAVE
• La evaluación diagnóstica de los trastornos de la motilidad 
esofágica depende de los síntomas de presentación del paciente 
y puede incluir estudio de deglución, endoscopia digestiva alta, 
esofagograma, manometría esofágica de alta resolución, y/o 
planimetría de impedancia.
• La clasificación de Chicago se basa en las alteraciones observadas en 
la manometría de alta resolución y las cataloga como trastornos de 
la unión esofagogástrica (acalasia y obstrucción del flujo de salida) 
o alteraciones del peristaltismo (contractilidad ausente, motilidad 
ineficaz, espasmo esofágico distal o esófago hipercontráctil).
• Las opciones terapéuticas para la acalasia persiguen reducir la 
resistencia de la unión esofagogástrica al paso de los alimentos e 
incluyen tratamiento farmacológico, inyección de toxina botu-
línica en la región cardial, dilatación neumática y miotomía 
laparoscópica o endoscópica. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Boeckxstaens GE, Annese V, Bruley S, Chaussade S, Costantini M, Cuttitta 
A, et al. Pneumatic dilatation versus laparoscopic Heller’s myotomy for 
idiopathic achalasia. N Engl J Med 2011;364:1807-16. 
Khashab MA, Vela MF, Thosani N, Agrawal D, Buxbaum JL, Abbas Fehmi 
SM, et al. ASGE guideline on the management of achalasia. Gastrointest 
Endosc 2020;91:213-27. 
Savarino E, Bathia S, Roman S, Sifrim D, Tack J, Thompson SK, et al. Acha-
lasia. Nat Rev Dis Primers 2022;8:28. 
Yadlapati R, Kahrilas PJ, Fox MR, Bredenoord AJ, Gyawali CP, Roman S, et al. 
Esophageal motility disorders on high-resolution manometry: Chicago 
classification version 4.0©. Neurogastroenterol Motil 2021;33:e14058. 
CÁNCER DE ESÓFAGO
J. I. Elizalde Frez
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
El cáncer de esófago ocupa el noveno lugar, por orden de frecuencia, 
entre las neoplasias malignas, si bien en los países en vías de desa-
rrollo alcanza el quinto lugar. Una característica epidemiológica de 
estos tumores es su gran variabilidad geográfica. Su incidencia en 
Europa occidental es aproximadamente de 5 casos por cada 100.000 
habitantes. En el sudeste de África y en áreas de Irán y China, las tasas 
de incidencia superan los 100 casos por cada 100.000 habitantes. 
Predomina en varones, con una relación varón/mujer de 4:1, aunque en 
las zonas de muy elevada incidencia esta relación se reduce. En cuanto 
al tipo histológico, la incidencia de la variedad escamosa se mantiene 
estable, mientras que la del adenocarcinoma de esófago y de cardias 
ha aumentado sustancialmente, tanto en EE. UU. como en Europa 
occidental, desde los años ochenta.
El desarrollo de cáncer de esófago es más elevado en pacientes con 
esofagitis cáustica, esófago de Barrett, acalasia o disfagia sideropénica 
(síndrome de Plummer-Vinson). También se asocian con el desarrollo 
de neoplasias de esófago algunas enfermedades sistémicas, como la 
queratosis palmoplantar y la enfermedad celíaca. Los pacientes con 
tumores de cabeza y cuello, especialmente de la cavidad oral y la 
faringe, constituyen asimismo un grupo de elevado riesgo para el 
desarrollo de cáncer de esófago. El consumo de alcohol y tabaco son 
los factores de riesgo más importantes para el carcinoma escamoso 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 133 ---
90
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de esófago. En cuanto al adenocarcinoma, diversos estudios han 
revelado su asociación con la ERGE, el tabaco y la obesidad. Se ha 
constatado, además, una asociación negativa con la infección por 
Helicobacter pylori. Las dietas pobres en verdura fresca y en frutas, la 
ingesta de bebidas y alimentos excesivamente calientes, y la presencia 
de nitrosaminas en determinados alimentos son también factores de 
riesgo para ambas variedades histológicas, especialmente en las áreas 
de mayor incidencia.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El carcinoma escamoso es globalmente la variedad histológica más 
frecuente. Se postula que el adenocarcinoma, cuyo porcentaje va en 
aumento, y tiene su origen en el esófago de Barrett a través de la 
secuencia histológica metaplasia intestinal-displasia-adenocarcinoma. 
Cuando se suman los adenocarcinomas del esófago a los de la unión 
esofagogástrica (cardias), la proporción de carcinomas escamosos y 
adenocarcinomas es semejante. Respecto a su localización, el 50% de 
los cánceres esofágicos se desarrollan en el tercio medio; el 35%, en el 
tercio distal, y el 15% restante, en el tercio proximal.
La propagación tumoral se hace principalmente por contigüidad y 
por vía linfática y, en menor grado, por vía hemática. Este comporta-
miento invasivo se debe a las características anatómicas del esófago, en 
estrecho contacto con los órganos vecinos, desprovisto de serosa y en 
posesión de una rica red linfática que alcanza incluso hasta la lámina 
propia de la mucosa, a diferencia del resto del tubo digestivo. El cáncer 
de esófago puede afectar por contigüidad al árbol traqueobronquial, 
la aorta, el pericardio, los nervios recurrentes e incluso el hígado. La 
diseminación linfática se demuestra en más del 70% de los pacientes, 
produciendo metástasis en los ganglios mediastínicos, abdominales y 
cervicales. Se describe como clásica la afección ganglionar localizada en 
la fosa supraclavicular izquierda (ganglio de Virchow). Cuando el tumor 
infiltra la mucosa o la submucosa, la prevalencia de metástasis gan-
glionares es del 2% y del 20%, respectivamente, para superar el 50% 
cuando alcanza o sobrepasa la capa muscular propia. La propagación 
linfática, junto con la invasión submucosa, es también responsable de 
la extensión intraparietal del tumor. La diseminación hemática es más 
tardía y menos frecuente; sus localizaciones principales son el hígado 
y el pulmón. Como carcinoma precoz de esófago se considera aquel 
tumor que infiltra la mucosa o la submucosa sin que exista afección 
ganglionar. El cuadro 17-4 muestra la clasificación TNM del cáncer 
de esófago, y la tabla 17-1, la supervivencia de estos pacientes en 
función del estadio.
CUADRO CLÍNICO
El síntoma inicial y fundamental para el diagnóstico del cáncer de 
esófago es la disfagia. Sin embargo, cuando esta aparece, la neoplasia 
ya suele estar en fase avanzada. La disfagia es de tipo mecánico, pro-
gresiva, al principio para los sólidos y luego también para los líquidos. 
Muchos pacientes refieren sensación de enclavamiento tras la ingesta 
de alimentos. Otros síntomas que pueden aparecer en la evolución del 
tumor son odinofagia, dolor torácico, regurgitación, sialorrea, anorexia 
y pérdida de peso.
Los tumores en fases avanzadas pueden provocar melena, hemate-
mesis y tos secundaria al desarrollo de una fístula traqueoesofágica. La 
afección de los nervios recurrentes produce disfonía y la invasión de 
los nervios simpáticos cervicodorsales origina el síndrome de Bernard-
Horner. Por otra parte, pueden producirse fístulas aórticas con hemo-
rragia cataclísmica, perforación mediastínica, derrame pleural, ictericia 
por metástasis, hipercalcemia por metástasis óseas, etc.
DIAGNÓSTICO
Para alcanzar el diagnóstico es necesario realizar una endoscopia 
con toma de múltiples biopsias y, en casos de estenosis infranquea-
bles, citología por el método del cepillado. La combinación de estas 
técnicas logra un rendimiento diagnóstico próximo al 100%. La 
mucosectomía endoscópica se consolida como una técnica funda-
mental en el diagnóstico diferencial entre la displasia de alto grado 
y el adenocarcinoma precoz de esófago, ya que, a diferencia de una 
biopsia, ofrece al patólogo una pieza de resección adecuada para 
establecer con exactitud el grado de infiltración neoplásica. Tras el 
diagnóstico es fundamental determinar con precisión la extensión 
de la enfermedad mediante técnicas de imagen con el objetivo de 
seleccionar la opción terapéutica más apropiada en cada caso y esta-
blecer el pronóstico. El punto clave en este proceso es distinguir entre 
pacientes con enfermedad locorregional y aquellos con extensión sis-
témica, en los que únicamente se plantearán tratamientos paliativos. 
La TC multidetector de cuello, tórax y abdomen sigue siendo la mejor 
técnica de imagen para detectar metástasis a distancia (estadio M). 
La ecografía endoscópica es, en la actualidad, el método diagnós-
tico más preciso para establecer el grado de penetración del tumor a 
través de la pared esofágica (estadio T) y la presencia de adenopatías 
regionales (estadio N; fig. 17-10). La punción aspirativa con aguja 
fina (PAAF) de los ganglios linfáticos guiada por ecografía endos-
cópica permite obtener material citológico e incrementa la precisión 
diagnóstica de esta técnica desde el 74%-90% al 87%-100%. En 
más de un 20% de los casos, la exploración ecoendoscópica puede 
ser incompleta debido a la existencia de una importante estenosis 
que impide el paso del endoscopio. Sin embargo, se sabe que en esos 
casos más del 90% de los tumores ya han sobrepasado la adventicia 
esofágica (T3, T4) y presentan metástasis ganglionares (N1). La PET 
con el análogo de la glucosa 18F-fluorodesoxiglucosa (18F-FDG) se ha 
convertido en una exploración importante en el estudio de extensión 
del cáncer de esófago, ya que permite detectar metástasis a distancia 
no diagnosticadas previamente por la TC y de esta forma puede 
llegar a modificar el estadio clínico y el planteamiento terapéutico 
subsiguiente en alrededor del 4%-28% de los pacientes (fig. 17-11). 
Las localizaciones más frecuentes de las metástasis detectadas por PET 
están en el esqueleto, el hígado y los ganglios cervicales. La laparos-
copia puede aportar datos diagnósticos adicionales en un 15% de los 
pacientes con adenocarcinomas del esófago y de la unión esofagogás-
trica, en especial la presencia de pequeñas metástasis hepáticas o 
de carcinomatosis peritoneal que habrían pasado inadvertidas en 
la TC. En tumores del tercio superior y medio del esófago es in­
dispensable realizar una broncoscopia para descartar invasión del 
árbol traqueobronquial.
El diagnóstico diferencial del cáncer de esófago debe hacerse prin-
cipalmente con la estenosis por reflujo gastroesofágico, la estenosis 
cáustica, el adenocarcinoma gástrico que infiltra el esófago y la acalasia. 
Ante una disfagia de corta evolución en un paciente mayor de 65 años 
y pérdida de peso superior a 5 kg en los últimos 6 meses, debe dudarse 
del diagnóstico de acalasia primaria y descartar fehacientemente la 
presencia de un tumor.
CUADRO 17-4 Clasificación TNM en el cáncer 
de esófago (2017)
T. Tumor primario
TX. No evaluado
T0. Sin evidencia de tumor primario
Tis. Displasia de alto grado
T1a. El tumor invade la lámina propia o la muscularis mucosae
T1b. El tumor invade la submucosa
T2. El tumor invade la muscular propia
T3. El tumor invade la adventicia
T4a. Tumor resecable que invade la pleura, el pericardio o el diafragma
T4b. Tumor irresecable por invasión de otras estructuras (aorta, tráquea, 
cuerpos vertebrales)
N. Ganglios linfáticos regionales
NX. No evaluado
N0. No se observan metástasis linfáticas regionales
N1. Metástasis en uno o dos ganglios regionales
N2. Metástasis en tres a seis ganglios regionales
N3. Metástasis en siete o más ganglios regionales
M. Metástasis a distancia
M0. No se observan metástasis a distancia
M1. Metástasis a distancia
 
 


--- Pagina 134 ---
91
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
La indicación terapéutica dependerá del tipo histológico, la localiza-
ción del tumor, el estadio tumoral y el estado general del paciente. 
En la mayoría de los casos, el cáncer de esófago es, en el momento 
de su diagnóstico, una enfermedad sistémica. Esto explica el hecho 
de que menos del 40% de los cánceres de esófago puedan resecarse 
quirúrgicamente. La cirugía es el tratamiento de elección en pacientes 
con tumores en estadios iniciales (T1N0-T2N0), mientras que existe 
controversia sobre la necesidad o no de añadir quimioterapia o quimio-
rradioterapia neoadyuvante (preoperatoria) cuando existe afección gan-
glionar. En pacientes con carcinomas de esófago localmente avanzados 
(T3-T4N1), el tratamiento quirúrgico únicamente cumple un papel 
paliativo al aliviar la disfagia, pero sin lograr la curación del paciente. 
En estos casos es importante considerar protocolos de tratamiento 
multimodal, que consisten en la administración de quimioterapia o 
quimioterapia asociada a radioterapia de forma concomitante, seguida 
(o no) de esofagectomía. El objetivo buscado es reducir el tamaño 
del tumor y eliminar las células tumorales de los ganglios linfáticos 
regionales. Si se cumple este objetivo, podría realizarse una exéresis con 
TABLA 
17-1
  Clasificación TNM del cáncer de esófago según el tipo histológico y supervivencia a los 5 años
CARCINOMA ESCAMOSO
Supervivencia 
a los 5 años (%)
T
N
M
Grado
Estadio 0
Tis
N0
M0
1, X
70
Estadio IA
T1a
N0
M0
1, X
70
Estadio IB
T1b
N0
M0
1, X
60
T1
N0
M0
2, 3
T2
N0
M0
1
Estadio IIA
T2
N0
M0
2, 3, X
50-55
T3
N0
M0
1 (superior-medio);  
1-3 (tercio distal)
Estadio IIB
T3
N0
M0
2, 3 (superior-medio)
40
T1
N1
M0
—
Estadio IIIA
T1
N2
M0
—
25
T2
N1
M0
—
Estadio IIIB
T4a
N0-1
M0
—
17
T3
N1
M0
T2-3
N2
M0
Estadio IVA
T4a
N2
M0
—
10
T4b
N0-2
M0
T1-4
N3
M0
Estadio IVB
T1-4
N0-3
M1
< 5
ADENOCARCINOMA
Supervivencia 
a los 5 años (%)
T
N
M
Grado
Estadio 0
Tis
N0
M0
1, X
82
Estadio IA
T1a
N0
M0
1, X
78
Estadio IB
T1a
N0
M0
2
65
T1b
N0
M0
1-2, X
Estadio IC
T1
N0
M0
3
60
T2
N0
M0
1, 2
Estadio IIA
T2
N0
M0
3
50
Estadio IIB
T3
N0
M0
—
40
T1
N1
M0
—
Estadio IIIA
T1
N2
M0
—
25
T2
N1
M0
—
Estadio IIIB
T3
N1
M0
—
17
T4a
N0-1
M0
Estadio IV
T4a
N2
M0
—
< 10
T4b
N0-2
M0
—
T1-4
N3
M0
—
T1-4
N0-3
M1
—
 FIGURA   17-10   Ecografía endoscópica. Cáncer de esófago en esta-
dio T2. Obsérvese el engrosamiento hipoecoico (flechas) de la pared del 
esófago que contacta con la capa hipoecoica más externa (muscularis 
propria) sin sobrepasarla.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 135 ---
92
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
pretensión curativa. Diversos protocolos han logrado un porcentaje 
de respuesta completa (eliminación de todo el tumor) entre el 25% y 
el 30% de los casos. Es precisamente en este subgrupo de pacientes 
en el que se ha observado una mejoría significativa de la supervivencia.
Las pautas de quimioterapia pueden incluir platinos, paclitaxel, 
5-fluorouracilo (5-FU) o etopósido, entre otros fármacos. Las técnicas 
quirúrgicas más utilizadas son esofagectomía total o subtotal por vía 
transtorácica o transhiatal asociada a linfadenectomía del compar-
timento abdominal y mediastínico, seguida de reconstrucción del 
tránsito digestivo con el estómago (gastroplastia) o con el colon (colo-
plastia). Una exéresis quirúrgica con márgenes libres (resección R0) 
y el número de ganglios afectados incluidos en la pieza quirúrgica 
constituyen dos de los principales factores pronósticos en pacientes 
intervenidos quirúrgicamente con pretensión curativa.
En pacientes con un diagnóstico fiable conseguido mediante muco-
sectomía o disección submucosa endoscópica de carcinoma superficial 
(T1) sobre esófago de Barrett, la técnica diagnóstica puede ser al mismo 
tiempo terapéutica en casos seleccionados, dado que la posibilidad de 
afección ganglionar es muy baja (2%). En esta situación debe comple-
tarse la erradicación del epitelio metaplásico mediante alguna técnica de 
ablación endoscópica, entre las que conviene destacar la radiofrecuencia.
A los pacientes con metástasis, con tumores irresecables y también a 
los que, con neoplasias potencialmente resecables, presentan un estado 
general deficiente o enfermedades asociadas (cirrosis, cardiopatías 
graves) se les debe ofrecer un tratamiento paliativo. En algunos casos, 
la quimioterapia sistémica puede mantener la calidad de vida con un 
discreto efecto sobre la supervivencia. En este contexto, la adición de 
inmunoterapia mediante anticuerpos monoclonales frente a receptores 
PD-1 de los linfocitos T ha demostrado mejorar el pronóstico. La 
colocación de prótesis metálicas expansibles alivia precozmente la dis-
fagia y mejora la calidad de vida, si bien este procedimiento no está 
libre de complicaciones. Entre estas destacan la migración de la prótesis, 
el reflujo gastroesofágico y el sobrecrecimiento tumoral a través de la 
prótesis con riesgo de ocluirla. Las prótesis expansibles recubiertas 
evitan esta última complicación y, además, son útiles en los casos de 
fístulas traqueoesofágicas. El tratamiento con láser Nd-YAG permite 
labrar un túnel en la zona tumoral, obteniéndose los mejores resultados 
en pacientes con un performance status conservado, estenosis cortas 
(< 5-8 cm) y tumores de crecimiento más intraluminal que infiltrante.
La terapéutica fotodinámica consiste en la aplicación de láser tras 
la administración de una sustancia química fotosensibilizadora que se 
concentra en la masa tumoral. Al iluminar la zona tumoral con láser 
se generan radicales libres de oxígeno que destruyen el tejido tumoral. 
Otros tratamientos paliativos, como quimiorradioterapia, braquiterapia 
(asociada o no a radioterapia externa) y quimioterapia, se utilizan cada 
vez con mayor frecuencia. La elección de cualquiera de estas opciones 
debe establecerse de forma multidisciplinaria; se tendrá siempre en cuenta 
la previsible supervivencia del paciente y su calidad de vida. La mediana 
de supervivencia tras estos tratamientos paliativos es de 3-6 meses.
TUMORES BENIGNOS DEL ESÓFAGO
Los leiomiomas son, con gran diferencia, los tumores más frecuentes del 
esófago. Son tumores submucosos que crecen a partir de la capa mus-
cular circular del esófago y que, habitualmente, no provocan síntomas. 
A veces se manifiestan con disfagia y dolor torácico, sobre todo los que 
tienen un tamaño superior a 5 cm. En el 80% de los casos se sitúan en 
el esófago distal. El diagnóstico se realiza mediante examen radiológico y 
endoscopia. La TC y, sobre todo, la ecografía endoscópica pueden ser de 
utilidad. La mayoría de estos tumores benignos no precisan tratamiento; 
la intervención quirúrgica es necesaria cuando la disfagia es intensa. El tra-
tamiento quirúrgico consiste en la enucleación de la tumoración a través 
de una toracoscopia, laparoscopia o toracotomía, según su localización.
PUNTOS CLAVE
• El carcinoma escamoso y el adenocarcinoma de esófago son neo-
plasias agresivas con distribución geográfica variable. Mientras 
que el primero supone la variable histológica más común a nivel 
global, el adenocarcinoma, asociado a obesidad, enfermedad por 
reflujo y esófago de Barrett, está aumentando su incidencia en 
los países industrializados.
• El síntoma guía más frecuente es la disfagia, aunque esta suele 
manifestarse de forma tardía cuando el tumor está en un estadio 
localmente avanzado o metastásico.
• El tratamiento del cáncer de esófago requiere un abordaje 
multidisciplinario y en los pacientes con tumores localmente 
avanzados consiste en una combinación de quimioterapia y, 
en algunos casos, radioterapia externa, seguidas de resección 
quirúrgica (terapia neoadyuvante). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Amin MB, Edge SB, Greene FL, Byrd DR, Brookland RK, Washington MK, 
et al. AJCC Cancer Staging Manual. 8th ed. New York: Springer; 2017. 
Doki Y, Ajani JA, Kato K, Xu J, Wyrwicz L, Motoyama S, et al. Nivolumab 
combination therapy in advanced esophageal squamous-cell carcinoma. 
N Engl J Med 2022;386:449-62. 
Jung MK, Schmidt T, Chon SH, Chevallay M, Berlth F, Akiyama J, et al. 
Current surgical treatment standards for esophageal and esophagogastric 
junction cancer. Ann N Y Acad Sci 2020;1482:77-84. 
van Rossum PSN, Mohammad NH, Vleggaar FP, van Hillegersberg R. Treat-
ment for unresectable or metastatic oesophageal cancer: current evidence 
and trends. Nat Rev Gastroenterol Hepatol 2018;15:235-49. 
ESOFAGITIS EOSINOFÍLICA Y OTRAS 
ENFERMEDADES ESOFÁGICAS
J. Molina Infante
ESOFAGITIS EOSINOFÍLICA
La esofagitis eosinofílica (EEo) es una enfermedad inflamatoria inmu-
noalérgica, limitada al esófago, provocada principalmente por alérgenos 
alimentarios, y caracterizada por la presencia de síntomas esofágicos e 
infiltración eosinofílica (> 15 eosinófilos por campo de gran aumento) 
del epitelio esofágico. La EEo característicamente afecta a niños y 
adultos jóvenes, de sexo masculino (razón 3:1), de raza caucásica y con 
 FIGURA   17-11   Proyecciones coronal (A) y axiales 
(B-D) de PET en un paciente con un carcinoma 
escamoso del tercio medio del esófago (flechas 
gruesas negras) con adenopatía paratraqueal dere-
cha (flechas finas azules) ya detectada por TC y 
adenopatía en el ligamento gastrohepático (flechas 
azules) no identificada previamente.
 
 


--- Pagina 136 ---
93
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
enfermedades atópicas concomitantes en el 90% de los casos. Su pre-
valencia actual es de 1 caso por cada 1.000 habitantes, y es la primera 
causa de disfagia e impactación alimentaria en niños y adultos jóvenes.
La EEo es una enfermedad crónica y de evolución progresiva sin 
tratamiento, en la que la presencia de inflamación mantenida puede 
incrementar el riesgo de estenosis y complicaciones fibroestenóticas 
del esófago (esófago de calibre estrecho). Dada su cronopatología, 
los síntomas dependen de la edad de presentación: en niños meno-
res de 3 años, los síntomas serán rechazo al alimento, vómitos y 
regurgitación; entre los 3 y 10 años, las manifestaciones clínicas 
remedan a las de la ERGE (pirosis, epigastralgia, regurgitación, dolor 
torácico) y, a partir de la adolescencia, los síntomas cardinales serán 
la disfagia y la impactación del bolo alimenticio. La endoscopia 
suele evidenciar en el 80%-90% de los casos hallazgos caracterís-
ticos (no patognomónicos) de la EEo (fig. 17-12): anillos, surcos 
longitudinales, exudados blanquecinos, edema, fragilidad con des-
garro mucoso, esófago de calibre estrecho (< 13 mm de diámetro) y 
estenosis. Independientemente de los hallazgos endoscópicos, siempre 
se deben tomar biopsias ante la sospecha clínica de EEo o durante la 
monitorización de la enfermedad.
El diagnóstico de la EEo se basa en la conjunción de datos clínicos e 
histológicos (≥ 15 eosinófilos por campo de gran aumento). La endos-
copia es imprescindible para la obtención de biopsias (seis biopsias 
parcheadas, principalmente en exudados y fisuras). Con la intención 
de descartar una gastroenteritis eosinofílica, se deben tomar biopsias 
gástricas y duodenales de manera sistemática en niños y ante la exis-
tencia de síntomas gastrointestinales en adultos.
Los principales objetivos terapéuticos en la EEo son eliminar los 
síntomas, la inflamación y las alteraciones fibroestenóticas del esófago. 
En la figura 17-13 se describe el algoritmo terapéutico para la EEo, 
aceptado en las guías clínicas europeas vigentes en la actualidad. Todo 
paciente con criterios clínicos e histológicos de EEo debe ser tratado 
y revaluado endoscópicamente tras un mínimo de 8-12 semanas con 
cualquiera de los tres tratamientos antiinflamatorios disponibles (IBP, 
glucocorticoides tópicos o dietas de eliminación). Los tratamientos 
pueden ser intercambiables en caso de efectos adversos o pérdida de 
eficacia. Los IBP inducen la remisión histológica en el 50% de los 
pacientes, y las nuevas formulaciones deglutidas de glucocorticoides, 
en el 70%-90%. Respecto a las dietas de eliminación, el estándar de 
tratamiento son las dietas escalonadas de eliminación empírica de dos 
alimentos (leche de vaca y trigo), de cuatro alimentos (leche de vaca, 
trigo, huevo y legumbres) y de seis alimentos (dieta de cuatro alimentos, 
permitiendo frutos secos y pescado/marisco), con una eficacia del 40%, 
el 55% y el 70%, respectivamente. Recientemente se ha publicado 
un primer estudio comunicando una eficacia del 50% de la dieta de 
eliminación de leche de vaca en niños menores de 10 años. La dilatación 
endoscópica, con balones o bujías/dilatadores rígidos, incrementa el 
calibre de la luz esofágica mediante la rotura mecánica de la mucosa y 
submucosa, pero no actúa sobre la inflamación subyacente. Por tanto, 
este tratamiento (cuando sea necesario) siempre se debe combinar 
con un tratamiento antiinflamatorio, bien farmacológico o dietético. 
Los fármacos biológicos se encuentran actualmente en estudio para 
la enfermedad, y recientemente se ha aprobado en EE. UU. el uso de 
dupilumab (anti IL-4) para la EEo. El lugar de estos fármacos en el 
algoritmo terapéutico aún está por dilucidar, así como la mejor estrategia 
terapéutica a largo plazo con cada uno de estos tratamientos.
ESOFAGITIS LINFOCÍTICA
Se trata de una novedosa y emergente variante de esofagitis descrita 
por primera vez en 2006, de etiología desconocida, que recuerda a 
la EEo en su presentación clínica (disfagia, impactación alimentaria) 
y hallazgos endoscópicos (edema, esófago anillado). A diferencia de 
la EEo, afecta predominantemente a mujeres mayores de 50 años sin 
atopia y en las biopsias no hay eosinófilos, sino linfocitosis epitelial 
(> 20 linfocitos por campo de gran aumento), de distribución carac-
terística papilar y peripapilar. Suele asociarse a ERGE, enfermedad de 
Crohn, conectivopatías o inmunodeficiencias. El tratamiento incluye 
IBP, corticoides tópicos y dilatación endoscópica.
ESOFAGITIS INFECCIOSAS
Suelen diagnosticarse en pacientes inmunodeprimidos, si bien ocasio-
nalmente pueden observarse en pacientes inmunocompetentes o con 
alteraciones funcionales/estructurales del esófago (acalasia, escleroder-
mia, estenosis) que predispongan a la retención alimentaria. Las causas 
más frecuentes de esofagitis infecciosas son Candida, citomegalovirus 
(CMV) y virus del herpes simple (VHS) de tipo 1.
Candidiasis esofágica
Candida albicans es la especie más frecuentemente implicada en esta 
esofagitis. La enfermedad se asocia casi siempre a candidiasis oral u 
orofaríngea, pero su ausencia no la descarta. Acontece en pacientes 
inmunodeprimidos, en tratamiento con esteroides inhalados/degluti-
dos o con trastornos graves de la motilidad, y los síntomas cardinales 
son la odinofagia y el dolor retroesternal a la deglución. El diagnóstico 
se basa en el aspecto endoscópico del esófago (placas blanquecinas 
difusas que se desprenden de una mucosa friable) y en la detección de 
levaduras en las biopsias y/o citología. Aparte de corregir los factores 
predisponentes, el tratamiento de elección será fluconazol en dosis 
de 200-400 mg/día durante 2-3 semanas.
 FIGURA   17-12   Hallazgos endoscópicos 
característicos de la esofagitis eosinofílica: 
1) inflamatorios: fisuras longitudinales (A), fisu-
ras profundas con exudados blanquecinos (B), 
mucosa «en empedrado» edematosa (C), ede­
ma mucoso (D), exudados blanquecinos y eri­
tema (E), y exudados (F), y 2) fibroestenosantes: 
esófago corrugado (G), impactación de bolo cár­
nico (H), esófago anillado o traquealizado (I), 
esófago de calibre estrecho (J), estenosis eso-
fágica (K) y desgarro longitudinal espontáneo (L).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 137 ---
94
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Esofagitis herpética
Ocurre mayoritariamente en pacientes inmunocomprometidos (tras-
plantados de médula y órganos sólidos), aunque se ha descrito ocasio-
nalmente en pacientes sanos. La gran mayoría de las infecciones están 
provocadas por el VHS de tipo 1, bien tras la reactivación de una 
infección previa o bien por primoinfección vírica. Sus manifestaciones 
clínicas principales son odinofagia, disfagia y fiebre. El aspecto endos-
cópico característico son úlceras profundas «en sacabocados», difusas, 
entre parches de mucosa sana. El diagnóstico se confirma por biopsia 
o citología, y el tratamiento de elección es aciclovir, 400 mg/8 h duran­
te 7-10 días en pacientes inmunocompetentes y 400 mg/6 h du­
rante 14-21 días en caso de inmunodepresión.
Esofagitis por citomegalovirus
La esofagitis por CMV únicamente acontece en pacientes inmunode-
primidos y sus síntomas principales son fiebre, disfagia/odinofagia e 
intolerancia oral. Las lesiones en la endoscopia son úlceras longitudi-
nales superficiales, preferencialmente en el tercio esofágico distal. El 
diagnóstico se confirma por histología, y el tratamiento de elección es 
valganciclovir oral (900 mg/día) o ganciclovir intravenoso (5 mg/kg 
de peso al día) durante 3-6 semanas.
Otras esofagitis infecciosas
Se han descrito de manera ocasional otras esofagitis víricas (virus de 
la varicela-zóster, rubéola, HIV) y bacterianas (sifilítica, tuberculosa 
y por Actinomyces). Estas últimas son excepcionales, en el contexto 
de infecciones sistémicas en pacientes inmunodeprimidos, y pueden 
producir úlceras profundas y/o estenosis esofágicas. La enfermedad 
de Chagas, producida por Trypanosoma cruzi, un parásito endémico 
en Sudamérica, se produce por la destrucción progresiva de todos los 
tejidos mesenquimatosos y las neuronas ganglionares a nivel esofágico, 
cardíaco e intestinal. Esta enfermedad produce una seudoacalasia 
esofágica y megaesófago, con disfagia, regurgitaciones y aspiraciones 
nocturnas frecuentes.
ESOFAGITIS MEDICAMENTOSA
Suele estar provocada por un efecto irritante directo tras un tiempo de 
contacto anormalmente prolongado del medicamento con la mucosa 
esofágica, aunque existen fármacos que pueden causar causticación 
ácida directa (tetraciclina, doxiciclina, sulfato ferroso) o reducir la 
barrera citoprotectora del esófago (AAS/AINE). Se han descrito como 
factores clave el tamaño de la pastilla, la cantidad de agua ingerida, la 
postura (si se traga el medicamento inmediatamente antes del decúbito 
nocturno) y la edad mayor de 50 años (aumento de los trastornos del 
peristaltismo esofágico). Los fármacos más frecuentemente implicados 
son antibióticos (tetraciclinas, doxiciclina, clindamicina), AAS/AINE, 
bisfosfonatos, quimioterápicos, quinidina, teofilina, cloruro potásico 
y sulfato ferroso. Los síntomas son dolor torácico agudo, disfagia, 
odinofagia y sialorrea. En la endoscopia se pueden objetivar úlceras de 
pequeño tamaño en lugares de estrechamiento fisiológico (impronta 
del arco aórtico [70%], impronta de la aurícula izquierda o la unión 
esofagogástrica). La clave del tratamiento es su prevención mediante 
una adecuada ingesta de agua con el fármaco y favorecer su progresión, 
mediante alimento y sedestación, en los 30-60 min posteriores a su 
ingesta.
 
 
 
 
FIGURA 17-13
Algoritmo terapéutico actualizado de la esofagitis eosinofílica (EEo).
 


--- Pagina 138 ---
95
	
Capítulo 17  Enfermedades del esófago 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DIVERTÍCULOS ESOFÁGICOS
Divertículo de Zenker
Se debe a protrusión de la mucosa y submucosa (seudodivertículo) a 
través del triángulo de Killian, un área de debilidad muscular entre el 
músculo cricofaríngeo y el constrictor de la faringe. Suele aparecer en 
hombres entre la séptima y la octava décadas de la vida. Su etiología es 
desconocida, aunque se ha relacionado con falta de coordinación entre 
la prensa muscular faríngea y la relajación del esfínter esofágico superior. 
La manifestación clínica más precoz es la disfagia orofaríngea y, depen-
diendo del tamaño y del volumen de saliva, moco y alimento retenido 
en el mismo, puede condicionar regurgitación, halitosis, aspiraciones 
broncopulmonares o pérdida de peso/malnutrición en casos de larga 
evolución. El diagnóstico se realiza con endoscopia y tránsito baritado. 
El tratamiento debe ser preferiblemente endoscópico (diverticulotomía 
o sección de tabique central) en un centro de referencia con experiencia, 
dado que es mínimamente invasivo y eficaz, si bien se debe valorar la 
cirugía (miotomía y diverticulectomía) en pacientes con divertículos de 
gran tamaño o con mala respuesta al tratamiento endoscópico.
Otros divertículos esofágicos
El resto de los divertículos en el esófago suelen estar asociados con tras-
tornos motores del esófago (divertículos por pulsión). Los divertículos 
epifrénicos suelen situarse en esófago distal y ser asintomáticos, aunque, 
si alcanzan un gran tamaño, pueden ocasionar síntomas como dis-
fagia compresiva y regurgitaciones. La seudodiverticulosis intramural 
esofágica es una anomalía excepcional caracterizada por la presencia 
de múltiples evaginaciones milimétricas, «en botón de camisa», en la 
pared esofágica. Es más frecuente en hombres mayores de 60 años y 
se cree que es la secuela tardía de una esofagitis crónica. La manifes-
tación más frecuente es la disfagia leve e intermitente, y carece de 
tratamiento específico.
ANILLOS Y MEMBRANAS ESOFÁGICOS
Las membranas esofágicas son estructuras adelgazadas que ocluyen 
parcial o completamente la luz esofágica, más frecuentes en el esófago 
proximal, condicionando disfagia a sólidos y que pueden ser resueltas 
mediante tratamiento endoscópico en la gran mayoría de los casos. El 
síndrome de Plummer-Vinson o disfagia sideropénica se presenta prefe-
rencialmente en mujeres posmenopáusicas y se caracteriza por mem-
branas en el esófago superior, glositis, coiloniquia, y anemia microcítica 
e hipocroma. Constituye una condición premaligna para el carcinoma 
escamoso faríngeo/esofágico y es necesario un programa de seguimiento 
endoscópico. Las membranas también pueden aparecer asociadas a 
enfermedades dermatológicas (liquen plano, epidermólisis bullosa). 
El anillo de Schatzki es una protrusión mucosa y submucosa, circular 
y única de la unión esofagogástrica, formada por epitelio escamoso en 
su porción superior y columnar en la inferior. Se presenta en sujetos 
de más de 40 años, mayoritariamente hombres y asociado a la ERGE, 
y condiciona disfagia a sólidos cuando su calibre es menor de 13 mm.
ESOFAGITIS POR RADIOTERAPIA
La exposición del esófago a radioterapia dirigida a tratar tumores 
cervicales o torácicos puede causar lesiones agudas (consistentes en 
denudación de la capa mucosa, que aparece a las 2 semanas del ini-
cio de la radioterapia y puede provocar dolor torácico o disfagia), y 
complicaciones tardías (úlceras esofágicas o estenosis complejas), que 
aparecen al menos 6 meses tras la radioterapia por remodelación fibrosa 
de la submucosa y muscular, y que pueden condicionar disfagia grave 
y suelen requerir dilatación endoscópica.
COMPRESIONES EXTRÍNSECAS DEL ESÓFAGO
El esófago puede verse comprimido por tumores primarios (bronco-
pulmonares, tiroideos, linfáticos, neurogénicos, mediastínicos), metás-
tasis de cualquier origen, crecimiento auricular izquierdo (enfermedad 
mitral o cardiomegalia masiva) y aneurisma aórtico. Las compresiones 
por malformaciones vasculares son infrecuentes. La disfagia aórtica se 
produce por compresión de un gran aneurisma de la aorta torácica, 
mientras que la disfagia lusoria es la compresión por un nacimiento 
aberrante de la arteria subclavia derecha en el lado izquierdo del arco 
aórtico (arteria lusoria). El tratamiento quirúrgico se debe plantear 
exclusivamente en pacientes con síntomas intratables.
LESIONES TRAUMÁTICAS DEL ESÓFAGO
Síndrome de Mallory-Weiss
Se caracteriza por laceraciones longitudinales de la unión esofagogás-
trica, tanto de la mucosa esofágica distal como de la gástrica proximal, 
producidas por arcadas forzadas y vómitos repetidos. Constituye el 5% 
de las hemorragias digestivas altas, debido al desgarro traumático de 
arterias en la capa submucosa. Esta entidad es más común en pacien-
tes alcohólicos, con hernia de hiato y con edad mayor de 50 años. 
El diagnóstico requiere endoscopia precoz, que, además, permite la 
intervención terapéutica en caso de sangrado activo.
Hematoma esofágico intramural
Puede ocurrir de forma espontánea en pacientes con trastornos de la 
hemostasia (cirrosis hepática, toma de anticoagulantes orales) o por 
impactación de cuerpo extraño, esofagitis medicamentosa o esclerote-
rapia de varices esofágicas. Las manifestaciones clínicas más frecuentes 
son dolor retroesternal y hematemesis, y en la endoscopia se pueden 
observar hematomas submucosos de gran tamaño que protruyen en 
la luz. Se resuelve de manera espontánea en 1 semana, debiendo sus-
pender los fármacos antiagregantes y anticoagulantes y corregir los 
trastornos de la hemostasia.
Síndrome de Boerhaave o rotura esofágica 
de esfuerzo
El síndrome de Boerhaave es una perforación espontánea del esófago 
causada por un incremento brusco de la presión intraesofágica com-
binada con una presión intratorácica negativa (p. ej., tras vómitos o 
arcadas, tos, convulsiones). Suele ocurrir en pacientes sanos, aunque se 
han descrito casos en pacientes con EEo. La localización más frecuente 
de la rotura es la cara posterolateral del tercio esofágico distal. El sínto-
ma característico es el dolor torácico retroesternal, si bien las manifes-
taciones clínicas dependerán de la localización de la perforación, del 
grado de fuga de contenido al mediastino y del tiempo transcurrido 
desde el inicio del cuadro. El diagnóstico se basa en las técnicas de 
imagen, principalmente TC con contraste hidrosoluble, y requiere 
medidas precoces universales (dieta absoluta, nutrición parenteral, IBP, 
antibioterapia de amplio espectro), debiendo optar posteriormente por 
tratamiento conservador, endoscópico o quirúrgico según la situación 
del paciente, la experiencia y los medios disponibles.
NECROSIS ESOFÁGICA AGUDA  
(«ESÓFAGO NEGRO»)
Se trata de un síndrome raro caracterizado por una coloración negra 
circunferencial del esófago, predominantemente a nivel distal, que se 
detiene en la unión gastroesofágica. Aparece de forma característica 
en hombres mayores de 65 años y se ha relacionado con isquemia y 
obstrucción del vaciamiento gástrico en pacientes con enfermedades 
graves. La manifestación clínica principal es la hemorragia digestiva 
alta (hematemesis y/o melenas) y suele cursar con buen pronóstico tras 
dieta absoluta, nutrición parenteral y antibioterapia de amplio espectro, 
así como el tratamiento de las enfermedades subyacentes.
MUCOSA GÁSTRICA HETEROTÓPICA
Consiste en un pequeño islote (0,5-2 cm) de mucosa gástrica ectópica, 
que recuerda al esófago de Barrett, inmediatamente por debajo del 
esfínter esofágico superior. Es mayoritariamente asintomática, pero en 
algunos casos puede producir síntomas (globo, disfagia) y complicacio-
nes (membranas, estenosis, úlceras), dado que conserva la capacidad de 
producir ácido. El tratamiento consiste en IBP, ablación endoscópica 
de la lesión, y despistaje y erradicación de la infección por H. pylori.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 139 ---
96
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
PUNTOS CLAVE
• La esofagitis eosinofílica (EEo) es la causa más frecuente de dis-
fagia e impactación alimentaria en pacientes menores de 50 años.
• La EEo ha dejado de ser una enfermedad rara, con una preva-
lencia superior a 1 caso por cada 1.000 habitantes en Europa  
y EE. UU.
• El diagnóstico de la EEo se basa en la conjunción de criterios 
clínicos (síntomas de disfunción esofágica) e histológicos (≥ 15 
eosinófilos por campo de gran aumento) en las biopsias tomadas 
mediante endoscopia.
• El arsenal terapéutico actual de la EEo incluye IBP, dietas de eli-
minación empíricas, corticoides deglutidos tópicos y dilatación 
endoscópica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dellon ES, Rothenberg ME, Collins MH, Hirano I, Chehade M, Bredenoord 
AJ, et al. Dupilumab in Adults and Adolescents with Eosinophilic Eso­
phagitis. N Engl J Med 2022;387:2317-30. 
Katzka DA. Trastornos esofágicos causados por fármacos, traumatismos e 
infecciones. En: Feldman M, Friedman LS, Brandt LJ, eds. Sleisenger y 
Fordtran. Enfermedades hepáticas y digestivas: fisiopatología, diagnóstico 
y tratamiento. 11.ª ed. Barcelona: Elsevier; 2022. p. 661-9. 
Lucendo AJ, Molina-Infante J, Arias Á, von Arnim U, Bredenoord AJ, Buss­
mann C, et al. Guidelines on eosinophilic esophagitis: evidence-based 
statements and recommendations for diagnosis and management in children 
and adults. United European Gastroenterol J 2017;5:335-58. 
Pittman ME. Lymphocytic Esophagitis: Current Understanding and Con-
troversy. Am J Surg Pathol 2022;46:e55-63. 
	
CAPÍTULO 18
Enfermedades del estómago 
y del duodeno
J. P. GISBERT, X. CALVET CALVO, Á. LANAS ARBELOA, J. I. ELIZALDE FREZ  
Y L. BUJANDA FERNÁNDEZ DE PIÉROLA
MÉTODOS DE EXPLORACIÓN 
GASTRODUODENAL
J. P. Gisbert
En la actualidad se dispone de una gran variedad de métodos com-
plementarios que ayudan en el diagnóstico y la investigación de las 
enfermedades gastroduodenales (cuadro 18-1). Estos métodos están 
basados en la detección de anomalías estructurales o funcionales. La 
utilización adecuada de dichos métodos debe perseguir el objetivo de 
conseguir el mayor número de diagnósticos correctos sin someter al 
paciente a riesgos o molestias innecesarios y, si es posible, con un coste 
económico mínimo.
EXPLORACIÓN FÍSICA
La exploración física debe formar parte de la evaluación diagnóstica 
de todos los pacientes. Ha de ser cuidadosa y general, puesto que 
algunos de los signos más orientativos (p. ej., un ganglio de Virchow-
Troisier en el adenocarcinoma gástrico) pueden encontrarse a dis-
tancia del estómago o del duodeno. No obstante, las enfermedades 
gastroduodenales no son especialmente ricas en semiología y, de 
hecho, en la mayoría de los casos, si se exceptúan presentaciones 
agudas (como la perforación gastroduodenal o la hemorragia diges-
tiva), la exploración física del enfermo suele ser normal. Sin embargo, 
algunos hallazgos infrecuentes, como una masa epigástrica, chapoteo 
gástrico, adenopatías periféricas, hepatomegalia, manchas melánicas 
alrededor de los orificios de las mucosas, etc., pueden ser muy orien-
tativos. En cada una de las entidades se describen los hallazgos más 
típicos en la exploración física.
DETERMINACIONES ANALÍTICAS
En la mayoría de los casos, las alteraciones analíticas suelen reflejar 
las consecuencias o complicaciones de la afección gastroduodenal, 
pero son demasiado inespecíficas para orientar hacia un diagnóstico 
determinado. Además, la mayoría de los enfermos con trastornos 
del estómago o del duodeno presentan determinaciones analíticas 
normales. Sin embargo, la analítica general se practica habitual-
mente como parte integrante del primer estudio del paciente. No 
es infrecuente detectar una anemia microcítica e hipocroma como 
consecuencia de un sangrado imperceptible por úlcera o neoplasia. 
También es posible observar una anemia macrocítica secundaria a 
atrofia gástrica.
En la sangre periférica también se pueden estudiar diversos mar-
cadores tumorales (v. Adenocarcinoma gástrico, más adelante). Sin 
embargo, las limitadas sensibilidad y especificidad de los marcadores 
disponibles hasta ahora limitan mucho su aplicación práctica. Pueden 
encontrarse anticuerpos antifactor intrínseco y anticuerpos anticélulas 
parietales en la anemia perniciosa.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 18-1 Exploraciones complementarias 
en las enfermedades gastroduodenales
Gastroduodenoscopia (biopsia, citología, microbiología)
Ecografía endoscópica
Radiología
Radiología simple
Radiología con contraste baritado
Radiología de doble contraste
Duodenografía hipotónica
Radiología con contraste hidrosoluble
Ecografía
Tomografía computarizada
Gammagrafía con tecnecio
Arteriografía
Manometría gástrica y duodenal
Métodos de estudio del vaciamiento gástrico
Gammagrafía con radionúclidos
Métodos de estudio de la secreción ácida gástrica
Quimismo gástrico
pH-metría gastroduodenal
Comida ficticia
Determinación del pepsinógeno
Pepsinógeno basal
Pepsinógeno tras estímulo
Determinación de péptidos gastrointestinales
Gastrina basal
Prueba de secretina
Prueba de perfusión de calcio
Comida de prueba
 
 


--- Pagina 140 ---
97
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENDOSCOPIA
Por su alto rendimiento y disponibilidad, la endoscopia es el método 
de elección ante la sospecha de afectación orgánica del estómago y 
del duodeno. Además, permite la obtención de biopsias y muestras 
citológicas que optimizan su sensibilidad y especificidad. Actualmente, 
la endoscopia digestiva abarca numerosos procedimientos diagnósticos 
y terapéuticos (cuadro 18-2).
Técnica
La técnica estándar es la gastroduodenoscopia, que se realiza en un solo 
tiempo diagnóstico que no suele superar los 15 min. Los videoendos-
copios permiten la transmisión de imágenes digitalizadas que son visua-
lizadas en un monitor. Tras introducir el aparato de visión axial por 
la boca, se hace avanzar lentamente explorando de forma sistemática 
el esófago, el cardias, el cuerpo gástrico, el antro, el canal pilórico, el 
bulbo y el duodeno, habitualmente hasta la rodilla inferior del mismo, 
aunque en circunstancias especiales es posible hacer progresar más 
el aparato. El endoscopista debe prestar atención a la morfología, la 
coloración de la mucosa y la presencia de lesiones. Posteriormente, se 
extrae lentamente el aparato y se vuelven a examinar las áreas citadas, 
sin olvidar realizar las maniobras de anteroversión y retroversión de 
la cavidad gástrica. Si está indicada por los hallazgos macroscópicos o 
por la sospecha clínica, es preceptiva la toma de muestras de tejido 
o contenido gastroduodenal para su análisis histológico, citológico y 
microbiológico; todo ello se puede efectuar a través del canal de ins-
trumentación del endoscopio.
Rendimiento teórico
La gastroduodenoscopia es una técnica con una sensibilidad y una 
especificidad altas en el diagnóstico de las enfermedades gastroduo-
denales en las que la mucosa presenta lesiones macroscópicas, como 
ulceraciones, tumores, etc. Su rendimiento es menor en la enfermedad 
inflamatoria del estómago, donde es decisiva la información his-
tológica.
Riesgos y tolerancia
El riesgo de perforación es mínimo con los instrumentos actuales 
(< 0,05%) y es de importancia sólo en circunstancias clínicas muy 
concretas (lesiones por cáusticos, divertículo de Zenker) o bien al 
practicar técnicas terapéuticas. La frecuencia de complicaciones cardio-
rrespiratorias significativas no supera el 0,1% de los casos.
Indicaciones
Además de sus indicaciones terapéuticas, que se tratan en los apartados 
correspondientes, la gastroduodenoscopia es una técnica de primera 
elección en la evaluación diagnóstica de los pacientes con enfermeda-
des gastroduodenales. Dado el alto rendimiento diagnóstico de esta 
exploración, la gastroscopia ha sustituido a la radiología prácticamente 
en todas las circunstancias. De hecho, actualmente se considera que 
la endoscopia es la técnica inicial de elección en el proceso diagnós-
tico de las enfermedades gastroduodenales, en particular si se trata de 
pacientes mayores de 55 años. La experiencia del clínico en cada medio 
matizará la decisión inicial en cuanto al procedimiento diagnóstico 
de elección. No obstante, existen algunas circunstancias en las que 
la realización de una endoscopia alta estaría claramente indicada: 
a) presencia de síntomas o signos de alarma (como pérdida de peso sig-
nificativa no intencionada, vómitos intensos y recurrentes, disfagia, odi-
nofagia, signos de sangrado digestivo, masa abdominal palpable, etc.); 
b) evaluación de un paciente con síntomas persistentes, en particular 
si es mayor de 55 años; c) evaluación de síntomas en un paciente con 
cirugía gástrica previa, y d) control y diagnóstico de la úlcera gástrica 
(en este caso, la gran ventaja de la endoscopia estriba en la posibilidad 
de obtener muestras histológicas).
Contraindicaciones
La única contraindicación absoluta es la presencia de signos de perfo-
ración esofágica, gástrica o duodenal. Debe posponerse la realización 
de la exploración si la situación cardiorrespiratoria del paciente es 
muy inestable.
Es preferible evitar la gastroduodenoscopia en los pacientes con 
una intervención quirúrgica del tracto digestivo alto muy reciente y 
en los que hayan sufrido episodios de cardiopatía isquémica grave en 
los días previos. La insuficiencia respiratoria grave puede dificultar la 
exploración y, en ocasiones, el enfermo debe ser intubado previamente.
La endoscopia alta debe efectuarse con precaución en los enfermos 
que presenten disfagia, especialmente si la disfagia es orofaríngea. Si se 
sospecha un divertículo de Zenker, el aparato debe introducirse con 
gran precaución y bajo visión directa. La gastroscopia es la técnica ideal 
para evaluar las lesiones por cáusticos, incluso en su fase aguda, pero 
debe llevarse a cabo con precaución, una vez descartada la perforación, 
e interrumpirse si se observan lesiones gangrenosas.
ECOGRAFÍA ENDOSCÓPICA
Es una técnica que emplea transductores ultrasonográficos instalados en 
el extremo distal del endoscopio. Permite obtener datos sobre las carac-
terísticas de la pared gástrica y su utilización está indicada en el diagnós-
tico de tumores y, muy especialmente, en el estudio de extensión de los 
tumores malignos. Al igual que la endoscopia convencional, permite la 
obtención de muestras para el análisis citológico y anatomopatológico.
RADIOGRAFÍA CON CONTRASTE BARITADO
El estudio radiográfico sin contraste tiene escasa utilidad en la valo-
ración de las afecciones gastroduodenales, con excepción de algunos 
cuadros infrecuentes, como la gastritis enfisematosa. Por ello, siempre 
se hará referencia a la utilización de contraste baritado.
Técnica
La radiología convencional del estómago y el duodeno se basa en la 
radioscopia, tras administrar al paciente contraste radiopaco por vía 
oral, habitualmente sulfato de bario, con la posterior obtención de 
varias imágenes estáticas para el registro de las lesiones. Primero, el 
paciente toma sólo unos sorbos de la papilla, con lo cual se obtienen 
imágenes del relieve gástrico, y luego ingiere toda la papilla con el fin 
de obtener imágenes sucesivas del estómago y del duodeno.
Rendimiento teórico
Para las lesiones de gran tamaño o que han originado una gran dis-
torsión del patrón mucoso normal, la radiología convencional tiene 
una buena sensibilidad. Sin embargo, la radiología convencional es 
significativamente menos sensible que la endoscopia en la detección 
CUADRO 18-2 Principales usos terapéuticos 
de la endoscopia en las enfermedades 
gastroduodenales
Tratamiento endoscópico de lesiones hemorrágicas
Esclerosis de varices
Colocación de bandas elásticas
Úlceras hemorrágicas
Esclerosis
Fotocoagulación
Láser
Sonda de calor
Colocación de tubos de gastrostomía
Colocación de prótesis autoexpandibles
Dilatación de estenosis
Polipectomía
Extracción de cuerpos extraños
Métodos terapéuticos asociados a la CPRE
Esfinterotomía
Extracción de cálculos
Colocación de sondas nasobiliares
Colocación de prótesis
Diversas técnicas antirreflujo
CPRE: colangiopancreatografía retrógrada endoscópica.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 141 ---
98
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de úlceras gástricas y duodenales y, por supuesto, de carcinomas gás-
tricos precoces.
Riesgos y tolerancia
En general, es una técnica bien tolerada y, si se exceptúa su contraindi-
cación evidente en el embarazo, el riesgo debido a la radiación es escaso.
Indicaciones
La radiología ha sido sustituida por la endoscopia en el estudio inicial 
de la práctica totalidad de las enfermedades gastroduodenales, aunque 
proporcione en algunos casos datos definitivos para el diagnóstico 
(p. ej., nicho ulceroso en el bulbo duodenal) y, en otros, orientativos 
(deformidad bulbar). De forma excepcional, podría resultar útil en el 
seguimiento de algunos procesos o en pacientes que rechazan la endos-
copia (incluso con sedación).
Contraindicaciones
Sólo existe una contraindicación relativa si se sospecha una perforación 
gastroduodenal, en cuyo caso se llevará a cabo radiología simple y, si 
luego es necesario, radiología con contraste hidrosoluble. No debe 
realizarse como técnica inicial en el diagnóstico de la hemorragia diges-
tiva alta, puesto que, además de su bajo rendimiento diagnóstico, 
dificulta la endoscopia.
ESTUDIO DE LA SECRECIÓN GÁSTRICA
Quimismo gástrico
Esta exploración mide los miliequivalentes presentes en el jugo gástrico 
en un período basal (secreción ácida basal [BAO]) y la secreción ácida 
máxima (MAO) después de estimular la secreción gástrica mediante 
una inyección subcutánea de pentagastrina (6 mg/kg/h). El quimismo 
gástrico se utiliza esencialmente para el estudio de la aclorhidria, propia 
de la gastritis atrófica, y para descartar el síndrome de Zollinger-Elli-
son, aunque hoy en día este diagnóstico suele hacerse mediante otros 
métodos (v. Síndrome de Zollinger-Ellison).
En controles sanos, las cifras de BAO son muy variables y oscilan 
entre 0 y 10 mEq/h. Los valores de MAO oscilan entre 15 y 40 mEq/h 
en los varones, y entre 12 y 30 mEq/h en las mujeres.
En la aclorhidria, las cifras de acidez son casi inexistentes tanto en 
condiciones basales como tras el estímulo con pentagastrina, y el pH 
siempre es superior a 6. Esta situación se produce en la atrofia de la 
mucosa fúndica.
En el síndrome de Zollinger-Ellison, los valores de BAO suelen 
ser superiores a 15 mEq/h y, si el paciente ha sufrido alguna interven­
ción quirúrgica por úlcera péptica, superiores a 5 mEq/h. La relación 
BAO/MAO es mayor de 0,6. Por debajo de 0,4, el diagnóstico de gastri­
noma es muy improbable.
Pepsinógeno
Las fracciones del pepsinógeno (I y II) pueden determinarse mediante 
radioinmunoanálisis. La relación pepsinógeno I/pepsinógeno II se 
halla disminuida en las atrofias del fundus gástrico. Existe una corre-
lación significativa entre el valor del pepsinógeno I en el suero y la 
secreción ácida. El pepsinógeno puede medirse en condiciones basales 
o bajo estímulo con comida ficticia, pentagastrina u otros fármacos. 
Dada la incomodidad del estudio de la secreción gástrica, que requie-
re la colocación de una sonda nasogástrica, es frecuente utilizar la 
determinación del pepsinógeno I, que es mucho más cómoda para el 
paciente, ya que sólo requiere la obtención de una muestra de sangre.
La determinación del pepsinógeno I puede estar indicada como 
técnica no invasiva para confirmar una aquilia gástrica por gastritis 
atrófica fúndica cuando su valor sea inferior a 20 ng/mL (20 µg/L) y 
coexista una hipergastrinemia.
ESTUDIO DE LA MOTILIDAD 
GASTROINTESTINAL
Para el estudio de la motilidad gastrointestinal se han utilizado la 
radiología, la gammagrafía, la ecografía, la manometría y la electrogas-
trografía. Al no estar bien definidos los patrones de normalidad ni 
de alteración, estos métodos no están estandarizados, con lo que su 
utilidad queda relegada al campo de la investigación, con excepción 
de los estudios de vaciado gástrico.
ESTUDIO DE LA INFECCIÓN 
POR HELICOBACTER PYLORI
Véase Infección por Helicobacter pylori, más adelante.
PUNTOS CLAVE
• Por su alto rendimiento y disponibilidad, la endoscopia es el 
método de elección ante la sospecha de afectación orgánica 
del estómago y del duodeno. Además, permite la obtención de 
biopsias y muestras citológicas que optimizan su sensibilidad y 
especificidad.
• La única contraindicación absoluta de la gastroscopia es la pre-
sencia de signos de perforación esofágica, gástrica o duodenal. 
Debe posponerse la realización de la exploración si la situación 
cardiorrespiratoria del paciente es muy inestable.
• La ecografía endoscópica emplea transductores ultrasonográficos 
instalados en el extremo distal del endoscopio. Permite estudiar 
las características de la pared gástrica, y su utilización está indi-
cada en el diagnóstico de tumores y, muy especialmente, en el 
estudio de extensión de los tumores malignos. Permite la obten-
ción de muestras para análisis citológico y anatomopatológico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Deprez PH, Moons LMG, O’Toole D, Gincul R, Seicean A, Pimentel-Nunes P, 
et al. Endoscopic management of subepithelial lesions including neuroendo-
crine neoplasms: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) 
Guideline. Endoscopy 2022;54:412-29. 
Gisbert JP, Calvet X, Ferrándiz J, Mascort J, Alonso-Coello P, Marzo M. Clinical 
practice guideline on the management of patients with dyspepsia. Update 
2012. Gastroenterol Hepatol 2012;35:725. e1-38. 
Săftoiu A, Hassan C, Areia M, Bhutani MS, Bisschops R, Bories E, et al. Role 
of gastrointestinal endoscopy in the screening of digestive tract cancers in 
Europe: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Position 
Statement. Endoscopy 2020;52:293-304. 
Zagari RM, Rabitti S, Greenwood DC, Eusebi LH, Vestito A, Bazzoli F. Syste-
matic review with meta-analysis: diagnostic performance of the combination 
of pepsinogen, gastrin-17 and anti-Helicobacter pylori antibodies serum 
assays for the diagnosis of atrophic gastritis. Aliment Pharmacol Ther 
2017;46:657-67. 
DISPEPSIA
J. P. Gisbert
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
Se entiende por dispepsia un conjunto de síntomas que se considera que 
tienen su origen en el tracto digestivo superior. Cuando se identifica 
una causa que justifica los síntomas, la dispepsia se denomina orgánica 
y, en caso contrario, funcional. Solamente en una minoría de sujetos 
con dispepsia que son investigados se identifica una causa orgánica 
y, por tanto, es razonable asumir que la mayoría tendrían dispepsia 
funcional.
Los trastornos funcionales digestivos y, en concreto, la dispepsia 
funcional, representan un problema sanitario de primera magnitud, 
fundamentalmente por su elevada prevalencia y el notable consumo 
de recursos sanitarios que producen. Baste señalar que se ha calculado 
que, aproximadamente, entre el 20% y el 30% de la población general 
padece síntomas dispépticos recurrentes. Cerca de la mitad de los 
pacientes no acude a consulta con su médico, y muchos de ellos optan 
por la automedicación con antiácidos o antisecretores. Sin embargo, 
dada su elevada prevalencia, la dispepsia es un motivo de consulta 
frecuente tanto en atención primaria como en atención especializada.
Las definiciones de dispepsia son heterogéneas, y no existe una 
totalmente aceptada. La localización del dolor o el malestar en la parte 
 
 


--- Pagina 142 ---
99
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
central del abdomen superior o que los síntomas sean atribuidos al 
tracto gastrointestinal superior forman parte de todas las definiciones 
de dispepsia. El dolor localizado en los hipocondrios no se considera 
característico de la dispepsia.
Algunas guías de práctica clínica hacen una distinción clara entre 
dispepsia y enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE). Sin embargo, 
otras guías relevantes consideran que esta distinción no es posible en 
la práctica clínica y prefieren utilizar la definición clásica de dispepsia 
propuesta en 1988 por Colin-Jones. En este sentido, la guía de práctica 
clínica sobre el manejo del paciente con dispepsia elaborada conjunta-
mente por la Asociación Española de Gastroenterología y la Sociedad 
Española de Medicina de Familia y Comunitaria se posiciona en esta 
última línea, con una definición de dispepsia más amplia: presencia 
en el hemiabdomen superior o retroesternal de dolor, molestia, ardor, 
náuseas, vómito o cualquier otro síntoma que se considere originado 
en el tracto gastrointestinal superior.
Para la definición de dispepsia funcional, la mencionada guía asume 
los criterios de Roma, porque son los más utilizados en la actualidad: 
síntoma o conjunto de síntomas que la mayoría de los médicos consi-
deran que tienen su origen en la región gastroduodenal, siendo estos 
síntomas la pesadez posprandial, la saciedad precoz, el dolor y el ardor 
epigástrico (tabla 18-1).
La diferenciación de la dispepsia funcional en dos variantes (basada 
en la creencia de que la distinción entre los síntomas inducidos por 
la comida y los no relacionados con esta es relevante tanto fisiopa-
tológicamente como clínicamente) cobra de nuevo actualidad en la 
clasificación de Roma; actualmente se denomina a dichas variantes 
síndrome de dolor epigástrico y síndrome de distrés o malestar posprandial. 
No obstante, esta subclasificación ha sido criticada por la falta de 
estabilidad de los síntomas incluso en cortos períodos de tiempo y por 
la escasa correlación entre los patrones mencionados y los mecanismos 
fisiopatológicos subyacentes.
En muchos pacientes con síntomas dispépticos, el diagnóstico es 
sindrómico, al no haberse realizado exploraciones diagnósticas com-
plementarias. Esta situación clínica se conoce como dispepsia no inves-
tigada. En cambio, se denomina dispepsia orgánica cuando se indican 
exploraciones diagnósticas, en particular, endoscopia digestiva alta, 
para investigar la etiología, y se identifica alguna causa que justifica 
los síntomas. Las causas de dispepsia orgánica son múltiples (cua-
dro 18-3); entre las benignas, las más frecuentes son la úlcera péptica 
y la enfermedad por reflujo gastroesofágico, y entre las malignas, el 
adenocarcinoma gástrico. La dispepsia funcional es, por tanto, un 
diagnóstico al que se llega por exclusión de otras enfermedades; exige 
la existencia de un síndrome clínico compatible y haber excluido una 
enfermedad orgánica, incluida la exploración mediante endoscopia 
digestiva alta.
DISPEPSIA FUNCIONAL
Epidemiología
La importancia epidemiológica de la dispepsia funcional ha sido difícil 
de precisar, debido fundamentalmente a la variabilidad en el concepto 
de la misma a lo largo del tiempo. La prevalencia de dispepsia funcional 
es alta, y se estima que aproximadamente el 20%-30% de la población 
general refiere haber sufrido síntomas dispépticos en los últimos 6 
meses. Es, por tanto, una enfermedad frecuente, con gran impacto 
social, económico y sanitario.
Etiopatogenia
El concepto de dispepsia funcional ya expresa que su etiopatogenia no 
se conoce bien. Tradicionalmente se ha dado más importancia a los 
factores psicológicos y a las alteraciones de la motilidad gástrica, y más 
recientemente se ha implicado la hipersensibilidad visceral.
Se ha encontrado cierta asociación entre determinados problemas 
de salud mental, como ansiedad y depresión, y la dispepsia funcional. 
Algunos síntomas dispépticos, como la saciedad precoz o la plenitud 
posprandial, sugieren la existencia de alteraciones de la motilidad 
gastrointestinal; en este sentido, aproximadamente un 30% de los 
pacientes con dispepsia funcional tienen un vaciamiento gástrico 
enlentecido demostrable mediante estudios isotópicos. También es 
posible detectar en algunos casos hipomotilidad antral, fracaso de la 
relajación del fundus gástrico tras la ingesta o, menos frecuentemente, 
alteraciones en la motilidad intestinal. Sin embargo, no hay evidencia 
de que las alteraciones de la motilidad gastrointestinal sean los factores 
patogénicos en la aparición de los síntomas. Así, las características, la 
frecuencia y la intensidad de los síntomas no guardan relación con la 
presencia o ausencia de este trastorno motor.
Hoy en día, se estima que el trastorno de la percepción visceral es 
un factor de importancia en la génesis de los síntomas dispépticos. 
La percepción visceral exagerada que se demuestra en estos pacientes 
podría justificar la existencia de síntomas abdominales en ausencia de 
hallazgos patológicos. En concreto, existe un aumento de la sensibilidad 
gástrica a diferentes estímulos, como la distensión, que originarían una 
percepción anormal.
No está bien establecido el papel de la infección por Helicobacter 
pylori en la génesis de los síntomas de la dispepsia funcional, aun-
que su importancia parece ser, en todo caso, escasa. A pesar de ello, 
actualmente se considera que debe haberse descartado la presencia 
de infección por H. pylori para poder etiquetar una dispepsia como 
funcional.
TABLA 
18-1
  Síntomas de dispepsia funcional  
y su definición
Síntoma
Definición
Dolor epigástrico
Epigástrico se refiere a la región entre 
el ombligo y la parte baja del esternón 
y marcado por las líneas medioclaviculares. 
Dolor se refiere a una sensación subjetiva 
desagradable
Ardor 
epigástrico
Epigástrico se refiere a la región entre 
el ombligo y la parte baja del esternón 
y marcado por las líneas medioclaviculares. 
Ardor se refiere a una sensación subjetiva 
desagradable de calor
Plenitud 
posprandial
Una sensación desagradable, o molestia, 
de presencia prolongada de comida  
en el estómago
Saciedad precoz
Una sensación de que el estómago se llena 
demasiado pronto después de empezar a 
ingerir alimentos, desproporcionada con la 
cantidad de comida que se está ingiriendo, 
de forma que no se puede terminar de comer
CUADRO 18-3 Causas de dispepsia orgánica
Causas digestivas
Más frecuentes
Úlcera péptica gástrica o duodenal
Enfermedad por reflujo gastroesofágico
Menos frecuentes
Cáncer de esófago o de estómago
Gastroparesia diabética
Enfermedad biliar
Pancreatitis crónica
Cáncer de páncreas
Hepatopatías
Malabsorción intestinal
Lesiones inflamatorias u obstructivas del intestino
Causas extradigestivas
Hipocalcemia
Hipotiroidismo, hipertiroidismo
Diabetes
Procesos de la pared abdominal
Fármacos (AINE, hierro, digoxina, etc.)
Alcohol
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 143 ---
100
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Diagnóstico
Como se ha mencionado, el diagnóstico de dispepsia funcional se basa en 
la presencia de un síndrome clínico compatible, que, según los criterios 
de Roma, consiste en la presencia de dolor o ardor epigástrico, saciedad 
precoz o plenitud posprandial, en ausencia de enfermedad orgánica (des-
cartada por endoscopia digestiva alta) que explique los síntomas. Estos 
criterios deben cumplirse durante los últimos 3 meses, y los síntomas 
deben haber comenzado al menos 6 meses antes del diagnóstico.
En la dispepsia funcional, a diferencia del síndrome de intestino 
irritable, los síntomas no mejoran con la defecación ni se asocian a 
cambios en la frecuencia de las deposiciones y de la consistencia de 
las heces.
Anamnesis y exploración física
Una anamnesis cuidadosa permitirá excluir algunas enfermedades en 
las que pueden existir síntomas característicos de la dispepsia, como el 
síndrome del intestino irritable. La anamnesis también permitirá orientar 
el diagnóstico hacia algunas causas de dispepsia orgánica al recoger 
información acerca de antecedentes personales de úlcera péptica, ingesta 
de fármacos, consumo de alcohol, síntomas extradigestivos o cirugía gás-
trica previa. Es importante investigar la presencia de síntomas o signos 
de alarma en el momento de la evaluación inicial, como pérdida de 
peso, vómitos recurrentes, disfagia o hemorragia digestiva (hematemesis, 
melenas, anemia). Sin embargo, la precisión del diagnóstico clínico de 
presunción a partir de la historia clínica es baja, por lo que no es un 
método fiable para seleccionar a los pacientes con sospecha de enferme-
dad orgánica. Los pacientes con dispepsia y síntomas de alarma deberán 
ser estudiados obligatoriamente mediante endoscopia digestiva alta.
La exploración física es normal y, aunque en ocasiones se detec-
ta dolor epigástrico en la palpación, sus características no permiten 
orientar el diagnóstico. La identificación de una masa abdominal en 
la exploración física hace imperativa la indicación de exploraciones 
complementarias para descartar una enfermedad orgánica.
Estrategia inicial
Ante un paciente que cumple los criterios sintomáticos de dispepsia, 
el clínico se plantea dos opciones: una intervencionista, para inves-
tigar la posible existencia de una causa orgánica que justifique los 
síntomas, y otra más conservadora, consistente en indicar directamente 
un tratamiento empírico. Así, las tres aproximaciones a la dispepsia 
no investigada que se han empleado son la realización de una endos-
copia, el tratamiento empírico antisecretor y la estrategia test and treat 
(que consiste en la realización de una prueba que no requiera gastros-
copia, para evaluar la presencia de H. pylori, y administrar tratamiento 
erradicador si procede). A continuación, se revisan dichas estrategias 
diagnóstico-terapéuticas.
Endoscopia
La realización de una endoscopia alta de inicio es obligada cuando 
existen síntomas de alarma. También es recomendable en los pacientes 
que inician los síntomas a una edad superior a los 55 años (aunque el 
punto de corte de edad no se basa en datos concluyentes), así como 
en los enfermos en quienes ha fracasado el tratamiento empírico o en 
los que no acepten la incertidumbre diagnóstica.
Tratamiento empírico con antisecretores
Es una estrategia utilizada frecuentemente y tiene un coste bajo. En 
muchos casos permite un rápido alivio de los síntomas y reduce el 
número de exploraciones endoscópicas. Tiene la desventaja de retra-
sar el diagnóstico de enfermedad orgánica en un pequeño grupo de 
pacientes, si bien las consecuencias perniciosas de dicho retraso no se 
han establecido claramente. El tratamiento empírico con inhibidores de 
la bomba de protones (IBP) tiene una eficacia superior al tratamiento 
con antagonistas de los receptores H2 y al obtenido con antiácidos. 
La terapia empírica con IBP es el tratamiento que presenta una mejor 
relación coste-efectividad cuando la prevalencia de infección por 
H. pylori es muy baja (del 10% o menos).
El problema con la terapia antisecretora empírica en la dispepsia 
no investigada es que puede promover la curación de úlceras pépticas 
no diagnosticadas, lo que deja al paciente expuesto al riesgo de la 
recidiva de la úlcera y complicaciones en el futuro una vez se detenga 
la supresión de ácido (puesto que la infección por H. pylori no habrá 
sido investigada ni, por tanto, eventualmente tratada). Por otra parte, 
la reaparición de los síntomas tras la supresión del tratamiento antise-
cretor es la norma, por lo que el beneficio inicial obtenido con estos 
fármacos se pierde habitualmente con el tiempo.
Investigar la infección por Helicobacter pylori
La estrategia test and treat consiste en realizar, como aproximación ini-
cial al paciente con dispepsia no investigada, una prueba de detección 
de H. pylori (idealmente un test del aliento con urea marcada con 13C 
o también un test monoclonal de antígeno en las heces) y tratamiento 
erradicador en caso de que se demuestre la infección (fig. 18-1). Esta 
estrategia ha sido recomendada por la mayoría de las guías de práctica 
clínica y conferencias de consenso en pacientes dispépticos jóvenes 
y sin síntomas de alarma. La edad de corte es variable, en parte en 
dependencia del riesgo basal que tenga la población donde se aplique 
esta estrategia de padecer un cáncer gástrico, pero habitualmente se 
sitúa en torno a los 55 años.
La aproximación test and treat curará la mayoría de las enfermeda-
des ulcerosas pépticas subyacentes y prevendrá futuras enfermedades 
duodenales y gástricas (incluida, probablemente, una proporción 
relevante de adenocarcinomas gástricos), aunque la mayoría de los 
pacientes infectados con dispepsia funcional no obtendrán ningún 
beneficio sintomático. En los que fracase el tratamiento a pesar de 
la erradicación de H. pylori, es razonable administrar un tratamiento 
con IBP como siguiente paso y, sólo si este último fracasa, valorar la 
realización de una gastroscopia.
La estrategia test and treat se ha mostrado tan efectiva como la 
endoscopia inicial en el manejo de la dispepsia no investigada. Test 
and treat reduce la utilización de la endoscopia y se compara favora-
blemente con la gastroscopia inicial en los estudios de coste-efectividad. 
Comparada con el tratamiento empírico antisecretor, resulta más eficaz 
y también más coste-efectiva, siempre que la prevalencia de la infec-
ción por H. pylori en pacientes dispépticos no descienda por debajo 
del 15%-20%. Las condiciones de alta prevalencia de la infección 
 FIGURA   18-1   Estrategia test and treat (diagnosticar y tratar la infec-
ción por H. pylori) en el paciente con dispepsia. IBP: inhibidores de la 
bomba de protones.
 
 


--- Pagina 144 ---
101
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en nuestro medio son especialmente favorables para la utilización de 
esta alternativa diagnóstico-terapéutica.
La prueba «indirecta» (que no precisa la realización de una endos-
copia) para diagnosticar la infección por H. pylori debería ser un test 
del aliento realizado en condiciones óptimas, es decir, con suspensión 
de los IBP 2 semanas antes de la prueba (con la intención de evitar la 
inducción de resultados falsos negativos). También podría realizarse un 
test monoclonal de detección de antígeno en las heces.
Pronóstico
La dispepsia funcional es una enfermedad crónica con síntomas persis-
tentes y recidivantes a lo largo de la vida. Es una enfermedad benigna, 
sin repercusión sobre la esperanza de vida, pero que puede interferir 
en las actividades de la vida diaria, lo que se traduce en un notable 
deterioro de la calidad de vida de estos pacientes.
Tratamiento
No todos los pacientes con dispepsia funcional precisan una inter-
vención terapéutica tras el diagnóstico. En ocasiones, una cuidadosa 
explicación del significado de los síntomas y de la naturaleza benigna 
de la enfermedad y un mensaje tranquilizador para el paciente acerca de 
su buen pronóstico vital inducen una mejoría o incluso una remisión 
de los síntomas dispépticos.
El desconocimiento de la etiología y de la fisiopatología hace que 
el tratamiento médico de esta enfermedad se sustente en bases poco 
sólidas; en general, es poco efectivo. Una de las características más des-
tacables de la dispepsia funcional es su elevada respuesta al placebo, en 
ocasiones superior al 50%, lo que hace imprescindible la inclusión de 
un grupo control en los ensayos clínicos.
Medidas dietéticas
El rendimiento de las modificaciones dietéticas no está bien establecido. 
De cualquier modo, los pacientes con dispepsia funcional deben recibir 
orientación para que intenten identificar y eviten los alimentos que 
desencadenan (repetidamente) los síntomas. En los casos con síntomas 
posprandiales, parece razonable recomendar ingestas poco voluminosas 
y más frecuentes, así como evitar los alimentos ricos en grasa. Igualmen-
te, parece lógico aconsejar que se eviten el alcohol, el tabaco y la toma 
de fármacos potencialmente lesivos para el estómago, como los AINE.
Fármacos antisecretores
Aunque no parece existir relación entre la secreción ácida gástrica y 
la frecuencia e intensidad de los síntomas, los fármacos antisecretores 
se han utilizado con cierta efectividad en los pacientes con dispepsia 
funcional; en concreto, los IBP en dosis estándar (p. ej., omeprazol 
20 mg/día) son más efectivos que el placebo en el tratamiento de la 
dispepsia funcional.
Aunque la eficacia terapéutica de los IBP ha sido demostrada en 
diversos ensayos clínicos (que, a su vez, han sido compendiados en 
varios metaanálisis), es probable que gran parte de este beneficio se 
explique por la existencia no reconocida de ERGE en algunos pacientes. 
Además, el dolor epigástrico, pero no los síntomas relacionados con la 
ingesta alimentaria, es el que parece responder mejor a los IBP, lo que 
supone una limitación adicional del tratamiento antisecretor.
Fármacos procinéticos
La utilización de estos fármacos se fundamenta en el papel que se 
atribuye a las alteraciones de la motilidad en la génesis de los síntomas 
dispépticos. Existe una menor evidencia científica acerca de su eficacia 
que con los antisecretores; no obstante, los procinéticos también han 
demostrado mayor efectividad que el placebo en el tratamiento de 
la dispepsia funcional, si bien los resultados han sido heterogéneos.
Entre los diferentes fármacos procinéticos, la cisaprida aumenta el 
tono del esfínter esofágico inferior, acelera el vaciamiento gástrico y 
el tránsito del intestino delgado, y, probablemente, mejora la acomo-
dación del fundus gástrico. A pesar de la amplia experiencia existente 
con la cisaprida, actualmente su uso está estrictamente limitado por 
sus potenciales efectos secundarios cardiovasculares, fundamentalmente 
por la aparición de raras taquiarritmias fatales.
Otros agentes procinéticos, como la domperidona, la metoclo-
pramida o la cinitaprida, aunque menos estudiados que la cisaprida, 
también parecen tener cierta utilidad en los pacientes con dispepsia 
funcional. Sin embargo, la metoclopramida atraviesa la barrera hemato­
encefálica y puede inducir efectos adversos en el sistema nervioso 
central. La domperidona es un antagonista de la dopamina que actúa 
periféricamente, por lo que se asocia con menos efectos secundarios.
Fármacos antidepresivos
Una alternativa en caso de fracaso del tratamiento con los fármacos 
antes descritos consiste en indicar antidepresivos tricíclicos (p. ej., 
amitriptilina) en dosis bajas (no antidepresivas, sino antinociceptivas), 
aunque la eficacia de esta terapia no ha sido suficientemente evaluada.
Por otra parte, las actuaciones terapéuticas que incluyen una 
intervención psicosocial, como la terapia psicodinámica y la de com-
portamiento cognitivo, podrían ser útiles como alternativa a otros 
tratamientos en algunos pacientes con dispepsia funcional.
Tratamiento erradicador de Helicobacter pylori
El beneficio del tratamiento erradicador en los pacientes con dispepsia 
funcional es aún objeto de debate. En este sentido, un metaanálisis 
realizado por la Colaboración Cochrane ha demostrado únicamente 
un 10%, aproximadamente, de reducción relativa del riesgo tras la 
erradicación de H. pylori (comparado con placebo) en los pacientes con 
dispepsia funcional a los 12 meses de seguimiento, lo que se traduce en 
un número necesario de tratar de, aproximadamente, 15. No obstante, 
puesto que la desaparición de H. pylori puede inducir una remisión 
sostenida en algunos pacientes con dispepsia funcional, la estrategia de 
erradicar la infección parece ser coste-efectiva. El tratamiento erradica-
dor, cuando se indica, es idéntico al que se aplica en la úlcera péptica 
(v. Infección por Helicobacter pylori, más adelante).
PUNTOS CLAVE
• Se entiende por dispepsia un conjunto de síntomas que se considera 
que tienen su origen en el tracto digestivo superior. Cuando se 
identifica una causa que justifica los síntomas, la dispepsia se deno-
mina orgánica y, en caso contrario, funcional. Sólo en una minoría 
de sujetos con dispepsia que son investigados se identifica una 
causa orgánica; por tanto, la mayoría tendrán dispepsia funcional.
• El diagnóstico de dispepsia funcional se basa en la presencia de un 
síndrome clínico compatible que, según los criterios de Roma, con-
siste en la presencia de dolor o ardor epigástrico, saciedad precoz 
o plenitud posprandial, en ausencia de enfermedad orgánica (des-
cartada por endoscopia digestiva alta) que explique los síntomas.
• No está bien establecido el papel de la infección por H. pylori en la 
génesis de los síntomas de la dispepsia funcional, aunque su impor-
tancia parece ser, en todo caso, escasa. A pesar de ello, actualmente 
se considera que debe haberse descartado la presencia de infección 
por H. pylori para poder etiquetar una dispepsia como funcional.
• Las tres aproximaciones a la dispepsia no investigada que se han 
empleado son la realización de una endoscopia, el tratamiento 
empírico antisecretor y la estrategia test and treat (que consiste 
en la realización de una prueba que no requiera gastroscopia, 
para evaluar la presencia de H. pylori, y administrar tratamiento 
erradicador si procede); esta última estrategia es la de elección.
• Aunque no parece existir relación entre la secreción ácida gás-
trica y la frecuencia e intensidad de los síntomas, los fármacos 
antisecretores se han utilizado con cierta efectividad en los 
pacientes con dispepsia funcional; en concreto, los inhibidores 
de la bomba de protones en dosis estándar (p. ej., omeprazol 
20 mg/día) son más efectivos que el placebo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ford AC, Tsipotis E, Yuan Y, Leontiadis GI, Moayyedi P. Efficacy of Helicobac-
ter pylori eradication therapy for functional dyspepsia: updated systematic 
review and meta-analysis. Gut 2022;71:1967-75. 
Gisbert JP, Alcedo J, Amador J, Bujanda L, Calvet X, Castro-Fernández M, 
et al. V Spanish Consensus Conference on Helicobacter pylori infection 
treatment. Gastroenterol Hepatol 2022;45:392-417. 
Gisbert JP, Calvet X, Ferrándiz J, Mascort J, Alonso-Coello P, Marzo M. Clinical 
practice guideline on the management of patients with dyspepsia. Update 
2012. Gastroenterol Hepatol 2012;35:725. e1-38. 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 145 ---
102
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Moayyedi P, Soo S, Deeks J, Delaney B, Innes M, Forman D. Pharmacological 
interventions for non-ulcer dyspepsia. Cochrane Database Syst Rev 2006;4. 
CD001960. 
Stanghellini V, Chan FK, Hasler WL, Malagelada JR, Suzuki H, Tack J, 
et al. Gastroduodenal Disorders. Gastroenterology 2016;150:1380-92. 
INFECCIÓN POR HELICOBACTER PYLORI. 
GASTRITIS Y GASTROPATÍAS
X. Calvet Calvo
INFECCIÓN POR HELICOBACTER PYLORI
Helicobacter pylori es una bacteria que infecta de manera crónica la 
luz y la mucosa gástricas. Es la principal causa de úlcera péptica gas-
troduodenal y cáncer gástrico. H. pylori fue aislado a partir de biopsias 
gástricas y descrito por primera vez en 1983 por Robin Warren y 
Barry Marshall, galardonados en el año 2005 con el Premio Nobel de 
Medicina por este descubrimiento.
H. pylori es una bacteria gramnegativa de forma espiral, de 
3,5 µm de longitud y 0,5 µm de grosor, dotada de flagelos unipolares 
(fig. 18-2). Posee una potente actividad ureasa y segrega mucopolisa-
caridasas y catalasas. Todas estas características le permiten sobrevivir 
en un ambiente fuertemente ácido como es la luz gástrica.
Epidemiología
Prevalencia de la infección
H. pylori es uno de los patógenos humanos más prevalentes y afecta 
aproximadamente al 60% de la población mundial. En los países en 
desarrollo, su prevalencia es superior al 80%, mientras que en los 
países desarrollados la prevalencia poblacional es inferior al 20%. En 
los países del sur de Europa, las tasas de infección varían entre el 40% 
y el 60% (fig. 18-3).
La prevalencia de la infección es mayor en colectivos con un nivel 
socioeconómico bajo y peores condiciones sanitarias. De este modo, 
incluso en países desarrollados, la prevalencia de la infección es muy 
alta en grupos sociales desfavorecidos y población inmigrante.
La infección se adquiere habitualmente en la infancia. En países 
desarrollados, la infección aguda en adultos es rara, entre el 0,2% y 
el 1% anual. La curación espontánea es también muy infrecuente y, 
una vez adquirida, generalmente la infección persiste de por vida. La 
incidencia de infección durante la infancia ha disminuido al mejorar 
las condiciones sociales y sanitarias.
Mecanismo de transmisión
El único reservorio conocido de H. pylori es el estómago humano. La 
infección se transmite tanto por vía fecal-oral como por vía oral-oral 
o gástrica-oral. Se desconoce el mecanismo exacto de transmisión. 
En los países desarrollados, la vía de transmisión más importante es 
 FIGURA   18-2   Micrografía electrónica de H. pylori que muestra múlti-
ples flagelos (tinción negativa). (Autor: Yutaka Tsutsumi, M.D., Professor, Department 
of Pathology, Fujita Health University School of Medicine. Disponible en: http://info.fujita-hu.ac.jp/
∼tsutsumi/photo/photo002-6.htm. Copyrighted free use.)
 
 
 
 
 
FIGURA 18-3 Prevalencia mundial de H. pylori. (Tomado de Hooi JKY, Lai WY, Ng WK, Suen MMY, Underwood FE, Tanyingoh D, et al. Global Prevalence of Helicobacter pylori Infection:
Systematic Review and Meta-Analysis. Gastroenterology 2017;153(2):420-9. Reproducida con autorización. © 2017 AGA Institute. Published by Elsevier Inc.)
 


--- Pagina 146 ---
103
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de persona a persona, en la mayoría de los casos de madres a hijos o 
entre hermanos. En los países en desarrollo, el mecanismo principal de 
infección parece ser la transmisión fecal-oral a través de aguas contami-
nadas. Sin embargo, hasta ahora no ha sido posible cultivar H. pylori 
viable a partir de muestras ambientales. También se han descrito casos 
aislados de transmisión nosocomial a través de sondas de pH-metría o 
endoscopios contaminados.
Patogenia
H. pylori posee mecanismos que le permiten sobrevivir y proliferar en 
un medio extremadamente ácido como es la luz gástrica. La infección 
por H. pylori es predominantemente extracelular, y afecta a la superficie 
mucosa y a la capa de moco gástrica. Sin embargo, se ha demostrado la 
presencia de bacterias viables en el espacio intracelular e intercelular, y 
en el tejido subyacente a la mucosa gástrica.
La infección induce una importante lesión celular que aumenta 
la permeabilidad de la mucosa, desencadena una potente reacción 
inflamatoria local y puede causar enfermedad gastroduodenal.
Las manifestaciones de la infección son muy diversas y dependen 
de la mayor o menor patogenicidad de la cepa de H. pylori, de las 
características genéticas del individuo y de factores ambientales. Así, 
solamente un 10%-25% de los individuos infectados desarrollarán 
manifestaciones clínicas, y las más frecuentes son la dispepsia y la 
úlcera péptica.
Factores bacterianos patogénicos y de colonización
La forma espiral de H. pylori y la presencia de flagelos en uno de sus 
polos le permiten moverse desde la luz gástrica al interior de la capa 
de moco y a la superficie de la mucosa, donde el pH casi neutro es 
óptimo para su crecimiento. H. pylori se adhiere al epitelio gástrico a 
través de moléculas de adhesión. Se han descrito tres proteínas: BAbA 
(Blood group Antigen binding Adhesin), OipA (Outer inflammatory 
protein Adhesin) y SabA (Sialic acid binding Adhesin). Dichas adhesinas 
fijan la bacteria a la célula y evitan que sea arrastrada con el moco o el 
contenido gástrico; tienen, además, potencial citotóxico y su presencia 
se ha relacionado con la aparición de úlcera duodenal y cáncer gástrico.
H. pylori posee también enzimas que contribuyen a su resistencia 
al medio externo. Entre ellas destaca una potente ureasa que degrada 
la urea, formando dióxido de carbono y amonio. El amonio produce 
un microclima alcalino alrededor de la bacteria que le confiere protec-
ción ante la acidez gástrica. Las fosfolipasas y las proteasas bacterianas 
degradan el moco gástrico y favorecen la movilidad. H. pylori también 
produce catalasa y superóxido dismutasa, que constituyen una línea de 
defensa ante la acción de los leucocitos polimorfonucleares.
Los factores citotóxicos se consideran especialmente importantes 
en la patogenia de las manifestaciones clínicas asociadas a H. pylori. 
CagA es el factor citotóxico más importante y mejor estudiado. La 
infección por una cepa que exprese la proteína CagA aumenta el grado 
de inflamación mucosa y el riesgo de úlcera y de cáncer gástrico. Esta 
proteína presenta una secuencia de repeticiones de cinco aminoácidos 
en el extremo C-terminal denominados motivos EPIYA. La presencia de 
múltiples repeticiones de EPIYA aumenta la actividad biológica de la 
proteína y parece ser un factor de riesgo importante para el desarrollo 
de adenocarcinoma gástrico.
La segunda citotoxina en importancia es la proteína vacuolizante 
(VacA). Todas las cepas de H. pylori poseen el gen VacA que codifica para 
VacA; sin embargo, las cepas que contienen los alelos s2/m2 producen 
poca o ninguna citotoxina. Por el contrario, los alelos s1/m1 de VacA se 
han asociado a la expresión tanto de VacA como de CagA y se asocian a 
un riesgo elevado de lesiones clínicamente relevantes. Se cree que actúan 
principalmente induciendo la secreción de factores citotóxicos, como 
el factor de necrosis tumoral α (TNF-α) y la interleucina 8 (IL-8).
Respuesta inflamatoria y funcionalismo gastroduodenal
H. pylori desencadena una respuesta inflamatoria e inmune muy 
potente y compleja. La unión de la bacteria al epitelio induce la secre-
ción de citocinas proinflamatorias, como IL-1, IL-6, TNF-α y, sobre 
todo, IL-8, que estimulan el reclutamiento de neutrófilos. También 
se produce una respuesta linfoide B local y sistémica, con síntesis de 
anticuerpos específicos contra la bacteria. En la mucosa gástrica se 
acumulan células linfoides de tipo B, que forman folículos linfoides, 
que, a su vez, son el sustrato sobre el que puede desarrollarse el linfoma 
MALT (del inglés Mucosal Associated Lymphoid Tissue —tejido linfoide 
asociado a mucosa—) gástrico.
El efecto de H. pylori sobre la secreción ácida gástrica es también 
muy complejo. Así, la IL-1β y el TNF-α inhiben la secreción de ácido. 
Por otro lado, las citocinas proinflamatorias estimulan la secreción de 
gastrina e inhiben la de somatostatina, de modo que es frecuente la 
hipergastrinemia, que estimularía la secreción gástrica. En función del 
efecto predominante, la secreción ácida puede aumentar, disminuir o 
ser normal. Se ha sugerido que en los pacientes en los que se produce 
hipersecreción de ácido aumentaría el riesgo de úlcera duodenal. Por 
el contrario, en los que tienen una disminución de la secreción ácida 
se incrementaría el riesgo de úlcera y cáncer gástrico.
Anatomía patológica
La infección por H. pylori se asocia a una reacción inflamatoria en la 
mucosa gástrica. La respuesta inflamatoria puede adoptar dos patrones 
distintos: la gastritis crónica activa, también denominada gastritis de 
tipo B, y la gastritis atrófica multifocal.
Gastritis crónica activa
Se caracteriza por la presencia de un infiltrado inflamatorio crónico por 
linfocitos y plasmocitos de predominio antral, asociado a un infiltrado 
inflamatorio por polimorfonucleares. Dicho infiltrado polimorfonu-
clear es signo de una reacción inflamatoria aguda, pero, dado el carácter 
crónico de la infección, es más correcto denominarlo gastritis activa. 
Puede observarse también lesión del epitelio foveolar y depleción 
de moco, y es muy característica la aparición de folículos linfoides. 
Generalmente se observa H. pylori en la superficie epitelial y en el 
interior de las glándulas gástricas.
El componente activo de la gastritis desaparece rápidamente con la 
curación de la infección. Sin embargo, el infiltrado inflamatorio crónico 
y los folículos linfoides pueden persistir durante años.
Gastritis atrófica multifocal
Se relaciona con una infección por H. pylori de larga evolución. El infil-
trado inflamatorio es difuso y afecta al cuerpo y el antro. Además, se 
observa atrofia glandular y puede aparecer metaplasia de mucosa de 
tipo intestinal, con vellosidades, células con ribete en cepillo y células de 
Paneth. La metaplasia intestinal extensa aumenta el riesgo de adenocar-
cinoma gástrico, aunque el riesgo absoluto de adenocarcinoma gástrico 
sigue siendo bajo, entre un 0,2% y un 0,5% anual. La erradicación de 
la infección por H. pylori puede producir una mejoría de la atrofia y 
—ocasionalmente y a más largo plazo— también de la metaplasia intes-
tinal.
Se ha demostrado que la curación de la infección por H. pylori 
previene de manera efectiva el cáncer gástrico en los pacientes con 
gastritis crónica activa. Sin embargo, el efecto de la erradicación en 
los pacientes con lesiones histológicas avanzadas, como atrofia extensa 
o metaplasia intestinal es más limitado. Por este motivo, existe con-
troversia sobre si es necesario hacer un cribado mediante endoscopia 
en los pacientes con metaplasia intestinal, además del tratamiento de la 
infección por H. pylori. No hay evidencia de que el cribado mediante 
endoscopia reduzca la mortalidad por cáncer gástrico; sin embargo, las 
guías actuales recomiendan cribado endoscópico en los pacientes con 
metaplasia extensa asociada a antecedentes familiares de cáncer gástrico 
o a metaplasia intestinal incompleta, un tipo de metaplasia que se ha 
asociado a un mayor riesgo de cáncer gástrico.
Cuadro clínico
La infección por H. pylori es, en general, asintomática. El síntoma 
más frecuente es la dispepsia, que a menudo se debe a la aparición de 
enfermedades relacionadas, especialmente la úlcera péptica y sus com-
plicaciones o, más raramente, a neoplasias gástricas, como el adenocar-
cinoma o el aún más infrecuente linfoma MALT. Las manifestaciones 
clínicas de cada una de estas entidades se describen en los diferentes 
apartados de este capítulo.
Se ha sugerido también que la infección por H. pylori podría relacio-
narse con múltiples enfermedades extradigestivas tan diversas como la 
enfermedad de Parkinson, la esclerosis múltiple, la rosácea o la urticaria 
crónica. De todas las posibles asociaciones descritas, únicamente existe 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 147 ---
104
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
un nivel de evidencia aceptable para confirmar la asociación en algunos 
casos de púrpura trombocitopénica idiopática y anemia ferropénica 
refractaria al tratamiento con hierro.
Diagnóstico
Los métodos diagnósticos para la infección por H. pylori se dividen 
entre los que requieren la realización de una gastroscopia —denomi-
nados invasivos— y los no invasivos.
Preparación para las pruebas diagnósticas 
para Helicobacter pylori
El tratamiento con inhibidores de la bomba de protones (IBP) dis-
minuye la sensibilidad de las pruebas diagnósticas para H. pylori. Pue-
den causar hasta un 30% de los resultados falsos negativos y, por tanto, 
deben suspenderse 2 semanas antes de cualquier prueba diagnóstica. 
Por el contrario, los antiácidos no afectan a la fiabilidad de las pruebas 
diagnósticas y pueden utilizarse para el control sintomático del paciente 
durante este período. Los antibióticos también negativizan las pruebas 
diagnósticas y deben evitarse durante las 4 semanas previas.
Métodos invasivos
La prueba rápida de la ureasa consiste en la utilización de un medio 
líquido o sólido que contiene urea y un marcador de pH en el que 
se introducen una o más biopsias gástricas. En caso de infección por 
H. pylori, la bacteria hidroliza la urea produciendo amonio, que 
aumenta el pH y produce un cambio del color del marcador de pH. 
Su precisión diagnóstica es ligeramente inferior a la de la histología.
El estudio histopatológico de la biopsia tiene una sensibilidad y una 
especificidad muy elevadas. En condiciones de práctica clínica, se 
considera suficiente el estudio de dos o más biopsias antrales para 
el diagnóstico de H. pylori. Sin embargo, para la estadificación de la 
atrofia y la metaplasia intestinal es necesario obtener biopsias separadas 
de cuerpo gástrico y de antro e incisura.
El estudio histopatológico de la biopsia tiene una sensibilidad y una 
especificidad superiores a la prueba rápida de la ureasa; sin embargo, la 
técnica es más cara y el resultado no es inmediato. Ambas alternativas 
se consideran adecuadas para el diagnóstico inicial de la infección. En 
cambio, tras el tratamiento se recomienda comprobar la curación con 
pruebas altamente fiables, como la histología o la prueba del aliento, 
ya que las pruebas menos específicas producen un número elevado de 
resultados falsamente positivos.
En el caso de pacientes con úlcera gástrica se recomienda control 
mediante gastroscopia y estudio histológico tras el tratamiento. La 
gastroscopia permite comprobar la cicatrización de la úlcera y tomar 
nuevas muestras para descartar una neoplasia incipiente.
El cultivo permite determinar la susceptibilidad de la bacteria a los 
distintos antibióticos. Sin embargo, es técnicamente difícil y tiene una 
sensibilidad baja, por lo que raramente se utiliza en la práctica clínica.
Métodos no invasivos
La prueba del aliento con urea marcada con 13C se considera la técnica 
no invasiva de elección tanto para el diagnóstico inicial como, espe-
cialmente, para el control tras el tratamiento de la infección por sus 
elevadas sensibilidad y especificidad.
El procedimiento es el siguiente: con el paciente en ayunas, se 
administra pretratamiento con ácido cítrico, que estimula la actividad 
ureasa de H. pylori, a la vez que puede inhibir otras bacterias. Posterior-
mente, se administra urea marcada con 13C, un isótopo no radioactivo 
del carbono. Si el estómago está infectado, H. pylori degrada la urea, 
y el CO2 marcado con 13C pasa a la sangre y se elimina a través de la 
respiración. El incremento del 13C en el aire espirado puede detectarse 
mediante espectrofotometría, lo que permite el diagnóstico. En caso de 
que el estómago no esté infectado, la urea no se degrada, es absorbida 
y, posteriormente, eliminada por la orina, y no se detecta, por tanto, 
un aumento del 13C en el aire espirado.
La detección de antígeno de H. pylori en las heces por métodos inmu-
nológicos permite un diagnóstico rápido y razonablemente fiable de 
la infección. Los métodos de detección mediante ELISA son más 
eficaces que los inmunocromatográficos rápidos. Asimismo, los kits que 
utilizan anticuerpos monoclonales son más fiables que los que emplean 
anticuerpos policlonales. Resultan más económicos que la prueba del 
aliento y pueden considerarse una alternativa diagnóstica válida cuando 
no puede realizarse esta última. Los estudios comparativos entre la 
prueba del aliento y los métodos de determinación de antígeno fecal 
de H. pylori sugieren que la fiabilidad de la detección de antígeno en 
las heces es ligeramente inferior a la de la prueba del aliento.
Finalmente, la serología es rápida y barata, pero su sensibilidad y 
especificidad son bajas. No se recomienda ni para el diagnóstico clínico 
de la infección por H. pylori ni para el control tras el tratamiento, ya 
que los anticuerpos circulantes pueden mantenerse positivos durante 
años tras la curación de la infección.
Tratamiento de la infección  
por Helicobacter pylori
Una vez que se detecta la infección, se debe ofrecer tratamiento al 
paciente, independientemente de si existe patología asociada o no. La 
dispepsia no investigada y la úlcera péptica son las indicaciones más 
frecuentes. Las posibles indicaciones de tratamiento se resumen en el 
cuadro 18-4.
Tratamiento farmacológico
No se dispone de un único tratamiento estándar para la infección 
por H. pylori. Las tasas de curación de un mismo tratamiento varían 
de un área geográfica a otra debido, principalmente, a la presencia 
de resistencias a los antibióticos. Además de por dichas resistencias 
antibióticas, la respuesta al tratamiento está influenciada por muchos 
otros factores, como la aparición de reacciones adversas al tratamiento, 
las características culturales, creencias y limitaciones económicas de los 
pacientes, y factores genéticos, como la actividad del citocromo 2P19. 
Los individuos con una actividad alta —mayoritarios en poblaciones 
caucásicas— presentan niveles sanguíneos de antibióticos más bajos, 
una inhibición ácida más débil en respuesta al IBP y menores tasas de 
curación. Por todo ello, la infección gástrica por H. pylori requiere la 
combinación de varios fármacos para conseguir su erradicación.
La pauta tradicionalmente más utilizada ha sido la llamada triple 
terapia, que combina un IBP con claritromicina y un segundo anti-
biótico, generalmente amoxicilina o metronidazol durante 7-10 días. 
Su eficacia actual es limitada, con tasas de curación alrededor del 80%, 
por lo que debe sustituirse por pautas más efectivas.
Las recomendaciones de tratamiento de los consensos más recientes 
difieren notablemente, pero la mayoría coinciden en incorporar las 
cuatro estrategias o normas generales básicas que han demostrado 
aumentar las tasas de curación (cuadro 18-5). Entre estas, el uso de 
pautas con cuatro fármacos, las dosis altas de IBP y el tratamiento 
CUADRO 18-4 Indicaciones del tratamiento 
de la infección por Helicobacter pylori
Dispepsia no investigada*
Úlcera gastroduodenal*
Cualquier paciente con infección conocida*
Pacientes que van a requerir tratamiento prolongado con un IBP
Duodenitis erosiva
Familiares de primer grado de pacientes con cáncer gástrico
Resección de un adenocarcinoma gástrico
Linfoma de tipo MALT
*Situaciones más frecuentes.
IBP: inhibidores de la bomba de protones; MALT: tejido linfoide asociado a mucosa.
CUADRO 18-5 Estrategias básicas para obtener 
una eficacia óptima del tratamiento de la infección 
por Helicobacter pylori
1.	 Utilizar cuatro fármacos
2.	 Utilizar tratamientos prolongados, preferiblemente 14 días
3.	 Utilizar dosis altas de IBP
4.	 No repetir la claritromicina ni el levofloxacino tras el fracaso  
de un tratamiento que incluya estos antibióticos
 
 


--- Pagina 148 ---
105
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
prolongado durante 14 días han demostrado aumentar la eficacia del 
tratamiento de H. pylori. Adicionalmente, se sabe que H. pylori adquie-
re resistencia —que denominamos secundaria— a la claritromicina, el 
metronidazol o el levofloxacino prácticamente en todos los casos tras 
el fracaso de un primer tratamiento que incluya dichos antibióticos. La 
resistencia secundaria reduce drásticamente la eficacia de una segunda 
pauta de tratamiento que incluya claritromicina o levofloxacino. En 
el caso del metronidazol, el uso de dosis altas del fármaco durante 
más de 10 días permite conseguir la curación de la infección, incluso 
en pacientes con resistencia in vitro. Por el contrario, la aparición de 
resistencias secundarias a la amoxicilina, la tetraciclina o el bismuto es 
excepcional. Por todo ello, no se recomienda repetir ni la claritromicina 
ni el levofloxacino tras el fracaso de una primera pauta que contenga 
estos antibióticos, pero sí utilizar repetidamente amoxicilina, tetraci-
clina, bismuto o metronidazol.
Las recomendaciones de tratamiento se resumen en la figura 18-4, 
y las dosis y pautas recomendadas se muestran en el cuadro 18-6.
Tratamiento de primera línea
Los dos tratamientos recomendados de primera línea son el tratamiento 
concomitante —combinando claritromicina, amoxicilina y metronida-
zol con dosis altas de IBP durante 14 días— y la pauta cuádruple «clá-
sica» con bismuto, que combina metronidazol, tetraciclina y bismuto 
con dosis medias o altas de IBP durante 10 días (v. cuadro 18-6). Esta 
última está disponible en nuestro medio únicamente en forma de un 
comprimido que combina bismuto, metronidazol y tetraciclina. Esta 
cápsula única facilita enormemente la prescripción del tratamiento, 
por lo que esta terapia cuádruple es actualmente la más utilizada en 
nuestro medio. La terapia cuádruple ha demostrado una excelente 
efectividad en distintas áreas geográficas y tanto en tratamientos de 
primera línea como en pautas de rescate, y es la pauta preferida por 
los gastroenterólogos en nuestro medio.
Se recomienda evaluar sistemáticamente la curación tras el trata-
miento erradicador. Las técnicas de elección para confirmar la erradi-
cación son la prueba del aliento con urea marcada con 13C o el estudio 
histológico. Las pruebas para confirmar la curación de la infección 
deben realizarse al menos 4 semanas tras finalizar el tratamiento de 
erradicación.
Tratamiento de segunda línea
El tratamiento de segunda línea más efectivo y mejor tolerado tras el 
fracaso de cualquiera de las pautas de tratamiento de primera línea 
recomendadas es la terapia triple con levofloxacino, amoxicilina y 
un IBP, asociada a subcitrato de bismuto durante 14 días. Esta pauta 
obtiene tasas de curación por encima del 90% (v. cuadro 18-6).
Tratamiento de tercera línea
Se administrará como tratamiento de tercera línea una pauta cuádruple 
que incluya un IBP, tetraciclina, metronidazol y bismuto si las pautas 
previas incluían claritromicina y levofloxacino, o una pauta cuádruple 
con claritromicina o levofloxacino en caso de que alguno de estos 
antibióticos no se hubiera utilizado previamente. Se recomienda utilizar 
siempre dosis altas de IBP, generalmente omeprazol 40 mg o esome-
prazol 40 mg, y de antibióticos, y una duración de 14 días (v. fig. 18-4).
Tratamiento de rescate
Tras un segundo o un tercer intento terapéutico es necesario valorar 
cuidadosamente la necesidad clínica de un tratamiento adicional, 
determinar si hay problemas de adherencia al tratamiento y evitar el 
encarnizamiento terapéutico. Muchos pacientes sin patología grave de 
base pueden ser controlados con un IBP de mantenimiento. En caso 
de que se considere indispensable la erradicación por la presencia de 
una patología grave asociada (p. ej., linfoma de tipo MALT o hemo-
rragia digestiva por úlcera recidivante), se valorará la realización de un 
tratamiento de rescate. Para este tratamiento erradicador de cuarta línea 
puede utilizarse una terapia cuádruple con rifabutina (v. cuadro 18-6) 
junto con un IBP en dosis altas y durante 14 días. Se recomienda 
 FIGURA   18-4   Líneas de tratamiento de la infección por Helicobacter 
pylori.
CUADRO 18-6 Tratamiento de la infección 
por Helicobacter pylori
Tratamiento de primera línea
Terapia cuádruple «clásica» con bismuto:
1.	 IBP (preferiblemente omeprazol, 40 mg, o esomeprazol, 40 mg) 
cada 12 h
2.	 Cápsula única con 140 mg de subcitrato de bismuto potasio, 
125 mg de metronidazol y 125 mg de clorhidrato de tetraciclina. 
Tres cápsulas cada 6 h o, preferiblemente, cuatro cápsulas cada 8 h 
con el desayuno, la comida y la cena
Duración del tratamiento: 10 días
o
Terapia cuádruple concomitante:
1.	 IBP (preferiblemente omeprazol, 40 mg, o esomeprazol, 40 mg) 
cada 12 h
2.	 Amoxicilina, 1 g/12 h
3.	 Metronidazol, 500 mg/12 h
4.	 Claritromicina, 500 mg/12 h
Duración del tratamiento: 14 días
Tratamiento de segunda línea
Pauta cuádruple:
1.	 IBP en dosis altas cada 12 h
2.	 Amoxicilina, 1 g/12 h
3.	 Levofloxacino, 500 mg/24 h
4.	 Subcitrato de bismuto, 120 mg/12 h
Duración del tratamiento: 14 días
En caso de alergia a la penicilina, se puede sustituir la amoxicilina 
por metronidazol, 500 mg/12 h
Tratamiento de tercera línea
Utilizar la pauta no utilizada en las dos tandas previas:
1.	 Cuádruple clásica tras concomitante y cuádruple con levofloxacino
2.	 Concomitante tras cuádruple clásica y cuádruple con levofloxacino
3.	 Cuádruple con levofloxacino tras concomitante y cuádruple clásica
Tratamiento de rescate
1.	 IBP en dosis altas cada 12 h
2.	 Amoxicilina, 1 g/12 h
3.	 Rifabutina, 150 mg/12 h
4.	 Subcitrato de bismuto, 120 mg/12 h
Duración del tratamiento: 14 días
IBP: inhibidores de la bomba de protones.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 149 ---
106
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
restringir este tratamiento a casos altamente seleccionados debido el 
riesgo de efectos adversos graves asociados al tratamiento con rifabutina 
y porque se trata de un antibiótico de reserva para el tratamiento de 
micobacterias.
Otra posibilidad es realizar una gastroscopia con cultivo y antibio-
grama, y plantear la pauta terapéutica en función de los resultados 
microbiológicos. Esta opción raramente se utiliza y está disponible 
en muy pocos centros. Además, los datos sobre la correlación de las 
resistencias in vivo e in vitro tras varios fracasos terapéuticos son con-
trovertidos. En este sentido, el tratamiento de rescate guiado por cultivo 
no ha demostrado ser superior a un tratamiento empírico bien diseñado 
en función de los antibióticos utilizados previamente.
Efectos secundarios del tratamiento erradicador
Los efectos secundarios más frecuentes del tratamiento son mal sabor 
de boca, náuseas y vómitos. El dolor abdominal, la diarrea o las mialgias 
son más raros. Los tratamientos con levofloxacino pueden causar, de 
manera excepcional, tendinitis y rotura tendinosa. La rifabutina tam-
bién se ha relacionado con mielotoxicidad, por lo que este tratamiento 
debe utilizarse en pacientes muy seleccionados.
A los pacientes a los que se recomiende tratamiento con bismuto se 
les debe explicar que presentarán heces de color negro. Esta recomen-
dación es especialmente importante en pacientes con antecedentes de 
hemorragia digestiva.
Además, el alto número de comprimidos requiere una explicación 
adecuada de las pautas y los potenciales efectos adversos. El objetivo es 
intentar mejorar la adherencia, que es difícil en tratamientos prolonga-
dos y con múltiples fármacos. Asegurar la adherencia al tratamiento es 
un punto clave en el éxito del tratamiento de la infección por H. pylori.
GASTRITIS Y GASTROPATÍAS
Se denomina gastritis a la inflamación que se observa durante el estudio 
histológico de la mucosa gástrica. En consecuencia, el estudio his-
tológico de la mucosa gástrica es indispensable para hacer un diagnós-
tico de gastritis o gastropatía.
Se emplea el término gastritis para referirse a la presencia de res-
puesta inflamatoria en la mucosa gástrica. Por el contrario, se denomina 
gastropatía al daño mucoso secundario a agentes físicos (hipovolemia, 
congestión mucosa) o químicos (fármacos, alcohol, reflujo biliar, etc.) 
en ausencia de reacción inflamatoria.
La clasificación de las gastritis y las gastropatías es compleja, y se 
han propuesto múltiples clasificaciones. El sistema de Sydney representa 
un esfuerzo para estandarizar la descripción de la gastritis y establecer 
una clasificación, y es especialmente útil para clasificar la extensión y la 
gravedad de la atrofia o la metaplasia intestinal. Este capítulo ofrece una 
aproximación en función de la presentación aguda o crónica de los dis-
tintos tipos de gastritis, de su prevalencia y de su etiología (cuadro 18-7).
Gastritis y gastropatías agudas
Infección aguda por Helicobacter pylori
En la infección aguda por H. pylori, la sintomatología es inespecífica, 
por lo que raramente se llega al diagnóstico. Se conocen las mani-
festaciones de la infección aguda a través de los casos de infección 
accidental o de voluntarios autoinfectados. El cuadro clínico consis-
te en dolor epigástrico y náuseas. La anatomía patológica muestra 
una extensa infiltración por neutrófilos y se produce una abolición 
transitoria de la secreción gástrica, que se recupera en unos 3-4 meses. 
Tras el episodio agudo, en general, el cuadro evoluciona a la infección 
crónica por H. pylori.
Lesiones mucosas por estrés
Los pacientes ingresados en unidades de cuidados intensivos pueden 
presentar úlceras o erosiones que, a menudo, son causa de hemorragia. 
No presentan inflamación en la histología, por lo que la afección es una 
gastropatía. Los factores de riesgo para las lesiones agudas por estrés 
son coagulopatía y la ventilación mecánica prolongada. La etiopato-
genia es multifactorial y combina la hipersecreción gástrica de ácido, 
especialmente en quemados (úlcera de Curling) o con traumatismo 
cerebral (úlcera de Cushing), la isquemia y la pérdida de los mecanismos 
defensivos de la mucosa. El ácido gástrico tiene un papel relevante, 
de modo que con la profilaxis sistemática con IBP y la mejora de los 
cuidados generales ha disminuido de manera significativa la hemorragia 
por lesiones agudas de la mucosa gástrica en los pacientes críticos.
CUADRO 18-7 Clasificación de los diversos tipos 
de gastritis
Gastritis y gastropatías agudas
Infección aguda por H. pylori
Lesiones mucosas por estrés
Gastropatía por antiinflamatorios no esteroideos
Otras gastritis/gastropatías agudas
Gastritis aguda
Vírica
Citomegalovirus
Virus del herpes
Bacteriana
Gastritis flemonosa
Gastritis aguda necrosante
Mycobacterium tuberculosis
Mycobacterium avium-intracellulare
Tropheryma whipplei
Actinomicosis
Sífilis
Fúngica
Candida spp.
Histoplasma capsulatum
Parásitos
Anisaquiasis
Strongyloides stercoralis
Cryptosporidium
Áscaris
Gastropatías
AAS
Alcohol
Cocaína
Cáusticos
Radiación
Reflujo biliar
Isquemia
Bezoar
Congestión vascular
Gastropatía de la hipertensión portal
Insuficiencia cardíaca
Traumatismo local
Sonda nasogástrica
Úlceras de Cameron
Formas comunes de gastritis crónicas
Gastritis crónicas asociadas a H. pylori
Gastritis crónica activa
Gastritis crónica atrófica multifocal
Gastritis atrófica corporal difusa
Formas infrecuentes de gastritis crónicas
Gastritis granulomatosas
Enfermedad de Crohn
Sarcoidosis
Linfoma
Enfermedad de Whipple
Histiocitosis de células de Langerhans
Vasculitis
Gastritis xantogranulomatosa
Gastritis granulomatosa idiopática
Gastritis eosinofílica
Gastritis colágena y gastritis linfocítica
Gastritis hipertróficas
Enfermedad de Ménétrier
Gastritis hipertrófica hipersecretora
Síndrome de Zollinger-Ellison
 
 


--- Pagina 150 ---
107
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El tratamiento de la hemorragia por lesiones pépticas en estos 
pacientes requiere dosis altas de IBP —habitualmente omeprazol o 
esomeprazol i.v.— asociadas a tratamiento endoscópico. La arteriogra-
fía con embolización puede ser útil en caso de fracaso del tratamiento 
médico y/o endoscópico. La intervención quirúrgica (generalmente 
una gastrectomía total) tiene una mortalidad muy elevada y debe 
considerarse como último recurso cuando han fracasado el resto de 
las opciones terapéuticas.
Gastropatía por antiinflamatorios no esteroideos
Junto con la infección por H. pylori, es una de las causas principales 
de lesión gastroduodenal, por lo que merece un apartado específico 
más adelante (v. Gastropatía por antiinflamatorios no esteroideos).
Otras causas de gastritis o gastropatía agudas
Las infecciones agudas por virus, bacterias o parásitos son una causa 
infrecuente de sintomatología digestiva asociada a inflamación de la 
mucosa gástrica. Las infecciones víricas gástricas son muy raras y apa-
recen en pacientes inmunodeprimidos. Así, las infecciones por citome-
galovirus (CMV) o virus del herpes se acompañan de síntomas locales 
(dolor epigástrico, náuseas y vómitos) y pueden presentar síntomas de 
infección vírica sistémica (fiebre, malestar general, etc.). La gastros-
copia suele mostrar ulceraciones múltiples. El diagnóstico se realiza por 
citología o anatomía patológica, que pueden mostrar los signos típicos 
de la infección por CMV —inclusiones citoplasmáticas— o por virus 
del herpes —núcleos con aspecto de vidrio deslustrado e inclusiones 
intranucleares—. Las tinciones específicas mediante inmunohistoquí-
mica confirman el diagnóstico. Se recomienda tratamiento antiviral con 
ganciclovir o foscarnet para la infección por CMV, y aciclovir para el 
virus del herpes, aunque la eficacia de dichos tratamientos no ha sido 
totalmente demostrada.
La infección bacteriana de la mucosa y la submucosa se denomina 
gastritis flemonosa. Una variante extremadamente rara, y a menudo 
mortal, es la gastritis aguda necrosante o gangrena del estómago. Su 
tratamiento es la resección o el drenaje quirúrgico asociado a antibió-
ticos en dosis altas. Otras infecciones bacterianas gástricas, todas ellas 
muy infrecuentes, son la infección por Mycobacterium tuberculosis 
—habitualmente asociada a tuberculosis pulmonar— y la infección 
por Mycobacterium avium-intracellulare en pacientes con sida, la acti-
nomicosis y la sífilis. Dentro de los hongos se ha descrito infección por 
Candida spp. e Histoplasma capsulatum.
La infestación gástrica o intestinal aguda por Anisakis spp. se pro-
duce tras la ingesta de pescado crudo. La infección produce dolor 
epigástrico agudo que, en ocasiones, puede ser de mucha intensidad. 
También puede producir náuseas y hematemesis. En la endoscopia 
se observa inflamación local en la zona donde el nematodo penetra 
en la mucosa gástrica y, a menudo, se puede ver la larva en el interior 
de la mucosa. La extracción de la larva es curativa, y el tratamiento 
con esteroides asociado a albendazol 400 mg/día durante 3 días o 
mebendazol 200 mg/día durante 5 días ayuda a reducir la reacción 
inflamatoria y los síntomas de la infección.
Otras causas de gastropatía aguda son la lesión química de la 
mucosa (incluida la gastropatía por cáusticos) y la radioterapia local. 
Muy raramente se han descrito infestaciones gástricas por Strongyloides 
stercoralis, Cryptosporidium spp. (en pacientes con sida) y áscaris.
Múltiples fármacos y algunos agentes físicos pueden producir gas-
tropatía, cuya evolución puede ser tanto aguda como crónica. Entre 
ellos, además de los AINE, figuran el AAS, el alcohol, la cocaína, el 
estrés, la radiación, el reflujo biliar —especialmente en pacientes con 
gastrectomía—, la isquemia, la presencia de un bezoar, la congestión 
vascular (gastropatía de la hipertensión portal, insuficiencia cardíaca, 
etc.) y el traumatismo local (p. ej., por sonda nasogástrica).
Por su frecuencia, merecen una mención especial las denominadas 
úlceras de Cameron, que son ulceraciones longitudinales sobre los 
pliegues gástricos en pacientes con hernia de hiato gigante y estómago 
parcialmente intratorácico. Se detectan a menudo en pacientes de edad 
avanzada, y los síntomas más frecuentes son la anemia ferropénica y 
los asociados a reflujo gastroesofágico. La etiología de las erosiones se 
considera traumática, por erosión de la zona apical de los pliegues al 
rozar entre ellos cuando el estómago se desliza a través del hiato diafrag-
mático con los movimientos respiratorios, la deglución o las maniobras 
de Valsalva. El tratamiento consiste en la administración de IBP, si es 
necesario en dosis altas, y suplementos de hierro. Excepcionalmente, 
la intervención quirúrgica puede ser necesaria en los enfermos que no 
mejoran con tratamiento médico.
Formas comunes de gastritis crónica
Se distinguen tres tipos principales de gastritis crónica: gastritis crónica 
activa de predominio antral, gastritis crónica atrófica multifocal que 
se relaciona con la infección por H. pylori (descritas anteriormente) 
y gastritis atrófica corporal difusa, mucho más rara y de probable 
etiología autoinmune. La inflamación crónica del estómago suele ser 
asintomática y, cuando se asocia a síntomas, estos son los de las enfer-
medades relacionadas: úlcera péptica o neoplasia gástrica en infección 
por H. pylori, y anemia perniciosa en la gastritis atrófica corporal difusa.
Gastritis atrófica corporal difusa
Es una forma poco común y representa menos del 5% de las gas-
tritis. Se caracteriza por la destrucción, por mecanismos autoinmunes, 
de las glándulas del cuerpo gástrico. H. pylori podría tener un papel 
en su etiología; se ha sugerido que podría desencadenar la respuesta 
autoinmune que lesiona las células epiteliales para dar lugar finalmente 
a la atrofia de la mucosa. Así, se ha observado una elevada prevalencia 
de anticuerpos antimucosa gástrica y antifactor intrínseco en pacientes 
con infección por H. pylori sin atrofia mucosa.
El cuadro clínico de la gastritis atrófica corporal difusa incluye 
la presencia de hipoclorhidria o aclorhidria y niveles elevados de 
gastrina secundarios al déficit de secreción de ácido. Aproximada-
mente el 50% de los pacientes desarrollan anemia perniciosa debida 
al déficit de vitamina B12. Dicho déficit se atribuye al déficit de 
absorción por abolición de la secreción de factor intrínseco, una 
proteína que se sintetiza en las células parietales situadas en las 
glándulas corporales y fúndicas, y es necesaria para la absorción 
de dicha vitamina. El 50% de los pacientes con gastritis atrófica y 
el 90% de los que padecen anemia perniciosa presentan anticuerpos 
anticélula parietal. También se detectan anticuerpos antifactor 
intrínseco en el 70% de los casos.
La manifestación más frecuente de la anemia perniciosa es la apari-
ción de una anemia macrocítica. La tríada clásica de ictericia, glositis y 
neuropatía es actualmente excepcional. El diagnóstico precoz es impor-
tante, ya que hasta un 30% de pacientes pueden presentar síntomas 
neurológicos en ausencia de macrocitosis, y un retraso en el diagnóstico 
y el tratamiento puede dar lugar a secuelas neurológicas irreversibles. La 
enfermedad se asocia a otros trastornos autoinmunes, como tiroiditis 
de Hashimoto, enfermedad de Addison, hipoparatiroidismo y diabetes. 
El diagnóstico se realiza a partir de la detección de anemia macrocítica 
y/o de las manifestaciones neurológicas de la enfermedad, y se confirma 
mediante la determinación del valor sanguíneo de vitamina B12, que 
se encuentra por debajo de lo normal. Pueden ser útiles también la 
determinación de los anticuerpos anticélula parietal y las cifras elevadas 
de gastrina. La endoscopia con biopsia permite confirmar la atrofia 
glandular extensa y descartar la presencia de displasia, adenocarcinoma 
o tumor de células neuroendocrinas. Aunque estos pacientes presentan 
un riesgo 2-3 veces superior al de la población general de sufrir dichas 
neoplasias, la incidencia de neoplasia es muy baja —alrededor del 0,2% 
anual— si la endoscopia inicial no muestra displasia. Actualmente se 
discute si es necesario realizar endoscopias periódicas de seguimiento.
El tratamiento de la anemia perniciosa consiste en la administración 
de vitamina B12 parenteral en forma de inyección mensual, tratamiento 
que generalmente ha de mantenerse de por vida.
Formas infrecuentes de gastritis crónica
Gastritis granulomatosas
El estómago puede verse afectado por diversas enfermedades granulo-
matosas, todas ellas extremadamente raras. El diagnóstico diferencial 
incluye enfermedad de Crohn —que es la causa más frecuente—, 
sarcoidosis, linfoma, enfermedad de Whipple, histiocitosis de células 
de Langerhans, vasculitis, gastritis xantogranulomatosa y gastritis 
granulomatosa idiopática.
La enfermedad de Crohn gástrica aparece generalmente en el con-
texto de una afección intestinal extensa. Tanto el patrón clínico (dolor 
epigástrico, náuseas, vómitos) como la imagen endoscópica (úlceras 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 151 ---
108
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
y/o lesiones nodulares) son a menudo inespecíficos. El diagnóstico 
se realiza mediante la detección de hallazgos histológicos sugestivos 
de enfermedad de Crohn en la biopsia, y el tratamiento es el mismo 
que en la enfermedad de Crohn intestinal. Además del tratamiento 
convencional de la enfermedad de Crohn, en el caso de afección gás-
trica también son útiles los IBP.
Gastritis eosinofílica
Forma parte de un raro proceso inflamatorio difuso denominado gas-
troenteritis eosinófila y puede asociarse a otros procesos que cursan con 
aumento de eosinófilos. La histología revela infiltrados eosinófilos en 
la mucosa, la muscular y la serosa. Los síntomas más comunes son 
náuseas, vómitos, sensación de plenitud posprandial y, en ocasiones, 
síntomas de anemia crónica por hemorragia secundaria a ulceraciones 
de la mucosa. El tratamiento con glucocorticoides suele ser útil en el 
control de los síntomas.
Gastritis colágena y gastritis linfocítica
La gastritis colágena es una entidad extremadamente rara de la que 
se han descrito menos de 10 casos. Como en la colitis o el esprúe 
colágenos, se caracteriza por la presencia de un depósito colágeno en 
la región subepitelial de la lámina propia del estómago de 20 a 75 µm 
de grosor. Se manifiesta como dolor abdominal o hemorragia diges-
tiva. La mucosa puede tener un aspecto nodular en la endoscopia y el 
diagnóstico se realiza por biopsia. Se desconoce si existe tratamiento 
efectivo, aunque se han ensayado los glucocorticoides.
La gastritis linfocítica se caracteriza por un denso infiltrado linfo-
cítico por linfocitos T en la mucosa gástrica, en ocasiones asociado a 
la presencia de células plasmáticas y linfocitos en la lámina propia. La 
etiología de esta entidad es múltiple. Puede tratarse de una manifes-
tación gástrica de la celiaquía o asociarse a la infección por H. pylori. 
Además, en pacientes con adenocarcinoma o linfoma gástrico se ha 
descrito una mayor prevalencia de gastritis linfocítica en la mucosa 
no neoplásica. El infiltrado linfocítico suele ser asintomático y, si hay 
síntomas, estos son los de la enfermedad a la que se asocia. Por endos-
copia puede observarse un engrosamiento de pliegues, nodularidad y 
presencia de erosiones, lo que se ha denominado clásicamente gastritis 
varioliforme. La gastritis linfocítica responde lentamente a la dieta sin 
gluten en los casos asociados a celiaquía. Cuando se asocia a infección 
por H. pylori, la erradicación de la bacteria resuelve la gastritis en más 
del 80% de los casos.
Enfermedad de Ménétrier y otras gastritis 
hipertróficas
La enfermedad de Ménétrier, o gastropatía hipertrófica hipoproteiné-
mica, es un trastorno adquirido raro. Se caracteriza por la presencia 
de pliegues gástricos gigantes en el cuerpo y el fundus, a menudo con 
preservación antral, disminución de la secreción ácida, aumento de la 
producción de moco gástrico e hipoalbuminemia secundaria a pérdida 
de proteínas por la mucosa gástrica. La secreción ácida disminuye 
debido a la pérdida de células parietales y a la producción masiva de 
moco secundaria a la hiperplasia foveolar.
La fisiopatología de la enfermedad de Ménétrier no es del todo 
conocida. Sin embargo, se ha observado que los ratones transgénicos 
que sobreexpresan el factor de crecimiento transformador α (TGF-α) 
en el estómago desarrollan cambios gástricos que se asemejan a la 
enfermedad de Ménétrier, así como una mayor expresión del TGF-α 
en la mucosa gástrica de los pacientes con esta enfermedad, lo que 
sugiere la implicación de este factor de crecimiento. El TGF-α parece 
actuar a través de su unión y activación del receptor para el factor de 
crecimiento epidérmico (EGFR, del inglés epidermal growth factor 
receptor).
La presentación clínica típica consiste en náuseas, vómitos, diarrea, 
dolor abdominal, pérdida de peso, desnutrición y edema periférico 
debido a la hipoalbuminemia. La enfermedad de Ménétrier presenta 
generalmente un inicio insidioso y una evolución progresiva, y se 
asocia con un mayor riesgo de cáncer gástrico. Se han publicado casos 
de inicio abrupto y remisión espontánea, generalmente asociados a 
infección por CMV o H. pylori. Los casos asociados con CMV ocu-
rren generalmente en niños, aunque también se han descrito casos en 
adultos. También se han publicado casos de enfermedad de Ménétrier 
en pacientes con enfermedades autoinmunes, como enfermedad infla-
matoria intestinal, colangitis esclerosante y espondilitis anquilosante.
En la endoscopia se objetiva la presencia de pliegues hipertróficos 
irregulares en el cuerpo y el fundus, con un antro respetado (fig. 18-5). 
Para confirmar el diagnóstico, a menudo es necesaria una macrobiop-
sia con asa de polipectomía que incluya todo el grosor de la mucosa 
en lugar de biopsias superficiales con pinza. El cuadro histológico 
evidencia una hiperplasia foveolar con dilatación cística, un grado 
variable de inflamación y, a menudo, una disminución de las células 
parietales y principales.
El diagnóstico diferencial debe efectuarse con otras enfermedades 
que presentan pliegues gástricos engrosados. Las enfermedades con gas-
tropatía hipertrófica difusa incluyen la gastritis linfocítica hipertrófica, 
la gastropatía hipertrófica hipersecretora y el síndrome de Zollinger-
Ellison. En la gastritis linfocítica hipertrófica, la histología muestra una 
grave inflamación difusa y linfocitos intraepiteliales muy abundantes. 
La gastropatía hipertrófica hipersecretora se diferencia de enfermedad de 
Ménétrier en que la hiperplasia se observa tanto en el epitelio foveolar 
como en las glándulas oxínticas. El síndrome de Zollinger-Ellison se 
caracteriza por secreción ectópica de gastrina, generalmente por un 
gastrinoma, y aumento de la secreción de ácido gástrico. La endos-
copia muestra pliegues gástricos difusamente engrosados y, a menudo, 
múltiples úlceras pépticas. Las características histológicas incluyen 
hiperplasia e hipertrofia de células parietales difusas. Sin embargo, el 
epitelio foveolar no muestra hiperplasia.
Los pólipos gástricos pueden manifestarse como gastropatía hiper-
trófica focal y pueden ser numerosos y distribuidos de forma difusa, 
lo que provoca una apariencia hipertrófica. Los pólipos hiperplásicos 
gástricos múltiples, o la presencia de pólipos gástricos múltiples en 
enfermedades de base genética, como el síndrome de poliposis juvenil 
(v. fig. 18-5), el síndrome de Cronkhite-Canada, el síndrome de Peutz-
Jeghers, el síndrome de Cowden o el adenocarcinoma gástrico con 
poliposis proximal del estómago, pueden dar una imagen endoscópica 
similar a la enfermedad de Ménétrier. Otras entidades que también 
pueden imitar la gastropatía hipertrófica son el carcinoma gástrico 
difuso, el linfoma gástrico y la amiloidosis.
Las variantes asociadas con CMV o con H. pylori mejoran espon-
táneamente en semanas o meses. Por otro lado, si existe infección por 
H. pylori, esta debe tratarse. Aparte del tratamiento erradicador, no 
existe un tratamiento médico estándar para la enfermedad de Méné-
trier. Los resultados del tratamiento con esteroides, anticolinérgicos, 
inhibidores de la secreción ácida y octreótido han sido inconsistentes. 
 FIGURA   18-5   Imagen endoscópica de la enfermedad de Ménétrier y 
el síndrome de poliposis juvenil. A. Cuerpo gástrico de un paciente de 
la enfermedad de Ménétrier con pliegues gástricos hipertróficos difusos 
(flecha). B. El antro gástrico del mismo paciente no está involucrado. 
C. Cuerpo gástrico de un paciente con síndrome de poliposis juvenil 
con múltiples pólipos sésiles (flechas). D. Pólipos juveniles (flecha) en 
el duodeno. (Reproducido de Huh WJ, Coffey RJ, Washington MK. Ménétrier’s Disease: Its 
Mimickers and Pathogenesis. J Pathol Transl Med 2015;50(1):10-6.)
 
 


--- Pagina 152 ---
109
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El cetuximab, un anticuerpo monoclonal contra el EGFR, puede ser 
una opción; en un ensayo clínico, siete pacientes que completaron 1 
mes de tratamiento con cetuximab mostraron una mejoría significativa 
de la calidad de vida junto con un aumento de la masa celular parietal 
y de la acidez gástrica, mientras que cuatro de ellos mostraron una 
resolución histológica casi completa. Por último, se reserva la gas-
trectomía total o parcial para pacientes con enfermedad intratable o 
debilitante y para casos con un alto riesgo de cáncer gástrico.
PUNTOS CLAVE
• La infección por Helicobacter pylori es muy prevalente y la causa 
más importante de enfermedad gastroduodenal. Las manifes-
taciones clínicas de la infección incluyen la dispepsia, la úlcera 
gastroduodenal y las neoplasias gástricas.
• El tratamiento de elección de la infección, en la actualidad, 
es la pauta cuádruple clásica, incluyendo un inhibidor de la 
bomba de protones y la combinación de bismuto, metronidazol 
y tetraciclina en cápsula única.
• La infección prolongada por Helicobacter pylori produce cambios 
crónicos en la mucosa gástrica que pueden aumentar el riesgo 
de cáncer. Una vez curada la infección, el riesgo desaparece 
o es muy bajo. Por esto, se recomienda control endoscópico 
periódico solamente en un grupo muy reducido de pacientes 
que reúne varios factores de alto riesgo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Calvet X. Dealing with uncertainty in the treatment of Helicobacter pylori. 
Ther Adv Chronic Dis 2018;9:93-102. 
Cubiella J, Pérez Aisa Á, Cuatrecasas M, Díez Redondo P, Fernández Esparrach 
G, Marín-Gabriel JC, et al. Gastric cancer screening in low incidence 
populations: Position statement of AEG, SEED and SEAP. Gastroenterol 
Hepatol 2021;44:67-86. 
Gisbert JP, Alcedo J, Amador J, Bujanda L, Calvet X, Castro-Fernández M, 
et al. V Spanish Consensus Conference on Helicobacter pylori infection 
treatment. Gastroenterol Hepatol 2022;45:392-417. 
Malfertheiner P, Megraud F, Rokkas T, Gisbert JP, Liou J-M, Schulz C, et al. 
European Helicobacter and Microbiota Study group. Management of 
Helicobacter pylori infection: the Maastricht VI/Florence consensus report. 
Gut 2022;71:1724-62. 
Vaqar S, Shackelford K. Pernicious Anemia. En: StatPearls [Internet]. Treasure 
Island (FL): StatPearls Publishing; 2022 Jan-NCBI Bookshelf. National 
Library of Medicine, National Institutes of Health. Accesible en: https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK540989/#_NBK540989_pubdet_ 
(Última actualización: 21 de noviembre de 2022; acceso en enero de 2023.)
ÚLCERA PÉPTICA
J. P. Gisbert
CONCEPTO
La úlcera péptica es un defecto de la mucosa gastrointestinal que se 
extiende a través de la muscularis mucosae y que permanece como 
consecuencia de la actividad de la secreción ácida del jugo gástrico.
EPIDEMIOLOGÍA
La prevalencia de la úlcera péptica se estima entre el 5% y el 10% de 
la población general (esta cifra asciende al 10%-20% si se consideran 
los individuos infectados por H. pylori). La incidencia oscila entre el 
0,1% y el 0,3%, pero llega hasta el 1% entre las personas H. pylori 
positivas, lo que representa una tasa 6-10 veces más elevada que la 
descrita en los individuos no infectados. La úlcera gástrica era la forma 
más común de úlcera péptica en el siglo pasado. Sin embargo, en 
la actualidad, su incidencia anual es muy inferior a la de la úlcera 
duodenal, y oscila entre 0,3 y 0,4 por 1.000 habitantes. En Europa 
y EE. UU., su incidencia es la mitad de la de la úlcera duodenal, mien-
tras que en Japón es 5-10 veces más frecuente. Raras veces se presenta 
antes de los 40 años de edad y su pico de incidencia se sitúa entre los 
55 y los 65 años, similar en ambos sexos. La úlcera duodenal alcanzó 
su máxima prevalencia en los años setenta del siglo pasado y durante 
los últimos 30 años descendió tanto en Europa como en EE. UU. Su 
pico de incidencia ocurre a los 45 años y, aunque en el pasado la úlcera 
duodenal era 2-3 veces más frecuente en los varones que en las mujeres, 
datos epidemiológicos más recientes indican que en la actualidad su 
incidencia es similar en ambos sexos. Esta tendencia refleja la reducción 
de su incidencia en los varones jóvenes y su aumento en las mujeres, 
así como algunos cambios en la exposición a factores de riesgo. La 
prevalencia de infección por H. pylori y el tratamiento con AINE 
aumentan con la edad, mientras que el hábito de fumar ha descendido 
en los varones jóvenes y ha aumentado en las mujeres.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La lesión ulcerosa consiste en una pérdida de sustancia localizada de la 
mucosa y, en grado variable, de las restantes capas de la pared gástrica o 
duodenal. La úlcera gástrica suele ser única, redondeada u oval, aunque 
puede ser lineal, y su diámetro es, en general, menor de 3 cm. Puede 
aparecer en cualquier porción del estómago, pero en más de la mitad de 
los casos se localiza a lo largo de la curvatura menor, cerca de la incisura 
angular, en la unión del cuerpo con el antro gástrico. La úlcera gás-
trica se asocia a úlcera duodenal en el 10% de los casos. La úlcera 
duodenal suele tener menos de 2 cm de diámetro y en más del 90% 
de los casos se localiza en el bulbo duodenal, con mayor frecuencia en 
la pared anterior. En algunos casos aparecen simultáneamente úlceras 
en las paredes anterior y posterior (las denominadas kissing ulcers). Las 
úlceras posbulbares se observan más a menudo en los estados hiperse-
cretores, como es el caso del síndrome de Zollinger-Ellison.
Histológicamente, las lesiones de la mucosa gastroduodenal se 
clasifican en:
• Erosiones. Son lesiones superficiales y redondeadas, de menos de 
5 mm de diámetro, márgenes poco sobreelevados, fondo pardo 
o enrojecido y, por lo general, múltiples. Histológicamente, la 
pérdida de sustancia se limita a la mucosa, donde se observan res-
tos necróticos, fibrina, neutrófilos y hematíes con un infiltrado de 
polimorfonucleares en la periferia. Por lo común, estas erosiones 
se curan completamente sin dejar cicatriz.
• Úlcera aguda. Las úlceras agudas son lesiones únicas o múltiples de 
aspecto similar, pero de mayor tamaño, que las erosiones. Histoló-
gicamente son más profundas que aquellas, y se extienden al menos 
hasta la muscularis mucosae. En el fondo de la úlcera puede observarse 
algo de tejido de granulación, con escasa reacción fibroblástica. Los 
epitelios de revestimiento y glandular periférico muestran un aspecto 
activo debido a que a partir de ellos se produce la regeneración.
• Úlcera crónica. El criterio de cronicidad de la úlcera péptica se 
define por la existencia de fibrosis en su base, que determinará la 
cicatrización de la zona. Histológicamente penetra en la mucosa, la 
submucosa y, por lo general, en mayor o menor grado, en la capa 
muscular. Presenta cuatro capas muy características que, del interior 
al exterior, son: una capa superficial de exudado fibrinoleucocitario; 
una capa de tejido necrótico eosinófilo; un tejido de granulación 
muy vascularizado con fibroblastos y abundantes células inflama-
torias linfoplasmocitarias y polimorfonucleares, y, por último, una 
capa de fibrosis de grosor muy variable que con frecuencia contiene 
arterias de distinto diámetro con material trombótico organizado. 
La mayoría de las úlceras pépticas se asocian a gastritis crónica por 
H. pylori, lo que no ocurre en las úlceras agudas ni en las úlceras 
crónicas causadas por AINE o por los estados hipersecretores.
ETIOPATOGENIA
El concepto más admitido para explicar la fisiopatología de la úlcera 
péptica es que es consecuencia de un desequilibrio entre los factores 
agresivos y defensivos que regulan la función de la mucosa gástrica. 
Entre los primeros, la hipersecreción de ácido, gastrina y pepsinóge-
no se ha considerado clásicamente como el trastorno fisiopatológico 
fundamental de los pacientes con úlcera duodenal. La importancia 
de la secreción ácida y de la actividad péptica del jugo gástrico en 
la patogenia de la úlcera péptica es evidente, porque, en ausencia de 
ácido, no existe úlcera. Asimismo, existe una estrecha correlación entre 
la eficacia del tratamiento antisecretor (en cuanto a la cicatrización de 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 153 ---
110
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
la úlcera) y la supresión de la acidez gástrica. Hasta hace muy poco 
tiempo, estas alteraciones fisiopatológicas gástricas se interpretaban 
como primarias. Sin embargo, la demostración de que la infección 
por H. pylori se asocia de forma prácticamente constante con la úlcera 
duodenal sugiere que las anomalías descritas en la secreción gástrica 
son, en realidad, secundarias en su mayor parte a la infección, más 
que determinadas genéticamente. Actualmente se reconocen cua-
tro causas fundamentales de la enfermedad ulcerosa: infección por 
H. pylori, consumo de AINE, hipersecreción gástrica (con el síndrome 
de Zollinger-Ellison como prototipo) y enfermedades de la propia 
mucosa gastroduodenal. Aunque las dos primeras son, con mucho, las 
causas más frecuentes de úlcera gastroduodenal, existen otras etiologías 
menos frecuentes que pueden producir una úlcera péptica, como se 
resume en el cuadro 18-8.
Secreción ácida y actividad péptica
Desde hace años se conoce que los pacientes con úlcera duodenal 
presentan, como grupo, una secreción ácida gástrica basal y estimulada 
elevada, así como una respuesta secretora a la comida más prolongada 
que los individuos sanos. Esta hipersecreción de ácido se ha atribuido a 
un incremento en la masa de células parietales, a una hipertonía vagal, 
a una mayor sensibilidad de las células parietales a los secretagogos o a 
una alteración de los reflejos inhibitorios en la liberación de gastrina y 
de la secreción ácida. La secreción ácida en la úlcera gástrica prepilórica 
y en la úlcera gástrica asociada a úlcera duodenal es similar a la de la 
úlcera duodenal. En la úlcera gástrica del cuerpo gástrico, la secreción 
ácida es normal, o incluso baja, y guarda relación con la gravedad de 
la gastritis subyacente.
Mecanismos defensivos de la barrera mucosa
La mucosa gastroduodenal posee una serie de mecanismos defensivos 
que contribuyen al mantenimiento de la integridad de la mucosa 
en el medio ácido del estómago. Los factores que participan en este 
proceso son la secreción de moco y bicarbonato, el flujo sanguíneo de 
la mucosa gástrica y la capacidad de regeneración celular frente a la 
lesión de la mucosa.
Factores patogénicos
La infección por H. pylori y los AINE son, como se ha mencionado, 
los factores que más comúnmente comprometen la resistencia de la 
barrera mucosa frente a la actividad acidopéptica.
Nadie duda hoy en día de que H. pylori representa el principal 
agente causal de la úlcera gastroduodenal. Sin embargo, la presencia de 
H. pylori no es suficiente por sí misma para provocar la enfermedad 
ulcerosa péptica. Es decir, el microorganismo sería un factor necesario 
(en la gran mayoría de los casos), pero no suficiente. Se desconoce el 
motivo por el cual algunos sujetos infectados por H. pylori pade­
cen una úlcera péptica, mientras que en otros únicamente se desenca­
dena una gastritis.
Más llamativo es el hecho de que un microorganismo que coloniza 
la mucosa gástrica pueda originar una lesión ulcerosa en el duodeno. 
Para explicar esta aparente paradoja se ha propuesto una hipótesis basa-
da en la metaplasia gástrica localizada en el duodeno, cuya presencia 
se ha considerado requisito necesario para la colonización duodenal 
por H. pylori, puesto que, cuando el microorganismo está presente en 
el bulbo, siempre se localiza sobre islotes de metaplasia gástrica.
Los AINE se tratan con detalle más adelante, en el apartado Gas-
tropatía por antiinflamatorios no esteroideos.
Otros factores
El hábito de fumar retrasa la cicatrización de las úlceras, promueve las 
recidivas y aumenta el riesgo de complicaciones, pero no es un factor 
patogénico primario. Los mecanismos implicados en el efecto del taba-
quismo sobre la enfermedad ulcerosa se han atribuido al aumento de la 
secreción ácida basal y estimulada, a alteraciones en el flujo sanguíneo 
de la mucosa y la motilidad gástrica, y a la reducción de la secreción 
pancreática de bicarbonato. Aunque el alcohol en altas concentraciones 
y el estrés pueden provocar el desarrollo de lesiones agudas de la mucosa 
gastroduodenal, no se ha demostrado que sean factores de riesgo para 
el desarrollo de úlceras crónicas.
CUADRO CLÍNICO
El síntoma más frecuente de la úlcera péptica es el dolor abdominal. 
El dolor típico se localiza en el epigastrio y suele describirse como 
ardor, dolor corrosivo o sensación de «hambre dolorosa». El dolor suele 
presentar un ritmo horario relacionado con la ingesta alimentaria. 
Raras veces aparece antes del desayuno, sino que suele hacerlo entre 
1 y 3 h después de las comidas y, por lo general, cede con la ingesta 
de alimentos o con alcalinos. El 50%-90% de los pacientes refieren 
dolor nocturno. En la mayoría de los casos, la úlcera péptica sigue un 
curso crónico recidivante, con brotes sintomáticos de varias semanas 
de duración seguidos de remisiones espontáneas con períodos libres 
de síntomas de meses o años. La anorexia y la pérdida de peso no 
son infrecuentes. Las náuseas y los vómitos pueden presentarse, aun 
en ausencia de estenosis pilórica. A menudo los pacientes refieren 
otros síntomas dispépticos, como eructos, distensión abdominal, 
intolerancia a las grasas o pirosis. Aunque esta sintomatología puede 
constituir un cuadro clínico sugestivo, las características del dolor son 
inespecíficas y muchos pacientes refieren síntomas atípicos. Asimis-
mo, algunos permanecen asintomáticos, y la enfermedad debuta con 
alguna complicación, como la hemorragia digestiva, situación que 
no es infrecuente en los pacientes de edad avanzada y en los tratados 
con AINE.
La exploración física en los pacientes con úlcera no complicada 
suele ser normal o puede revelar únicamente dolor en la palpación 
profunda en el epigastrio, hallazgo que es totalmente inespecífico. 
Sin embargo, el examen físico puede reflejar la existencia de com-
plicaciones. Así, la presencia de palidez cutáneo-mucosa sugiere una 
hemorragia, la palpación de un abdomen en tabla con signos de irri-
tación peritoneal refleja la existencia de una perforación y la presencia 
de bazuqueo gástrico en ayunas hará sospechar una estenosis pilórica.
Respecto a la historia natural de la enfermedad ulcerosa, hay que 
destacar que se trata de una afección relativamente benigna, de curso 
crónico recidivante, con remisiones y exacerbaciones espontáneas. El 
80% de las úlceras duodenales y el 50% de las gástricas recidivarán en 
el curso de los 12 meses siguientes a la cicatrización (a no ser que se 
erradique la infección por H. pylori), y aproximadamente el 20% de los 
pacientes sufrirán alguna complicación en el curso de su enfermedad.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la enfermedad ulcerosa péptica incluye dos aspec-
tos esenciales: la identificación de la lesión ulcerosa y el diagnóstico 
etiológico de esta.
CUADRO 18-8 Etiología de la enfermedad 
ulcerosa péptica y enfermedades asociadas
Causas más frecuentes
H. pylori
Antiinflamatorios no esteroideos
Úlcera por estrés
Causas más raras
Hipersecreción ácida
Gastrinoma
Mastocitosis sistémica
Síndromes mieloproliferativos con basofilia
Hiperplasia/hiperfunción de las células G antrales
Infecciones víricas: virus del herpes simple de tipo 1, citomegalovirus
Otras posibles infecciones
Obstrucción duodenal (anillo congénito, páncreas anular)
Insuficiencia vascular (cocaína)
Radiación
Quimioterapia (vía arteria hepática)
Amiloidosis de tipo III
Síndrome de Neuhauser (temblor-nistagmo-úlcera)
Porfiria cutánea tarda (forma familiar)
Idiopática
 
 


--- Pagina 154 ---
111
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Diagnóstico endoscópico
La gastroduodenoscopia permite el acceso directo al esófago, el estó-
mago y la primera porción del intestino delgado, lo que hace posible 
la visualización de la luz de estas estructuras, la realización de biopsias 
o la aplicación de medidas terapéuticas. En estudios comparativos, la 
sensibilidad y la especificidad de la endoscopia han sido superiores a 
las de la radiología en el diagnóstico de la úlcera péptica, por lo que 
en la actualidad la gastroscopia se considera la exploración de elección 
para el diagnóstico de esta enfermedad.
La úlcera gástrica benigna suele tener una forma redondeada u oval, 
en ocasiones lineal, en relación con su proceso de cicatrización. Los 
márgenes son lisos y regulares, algo engrosados, y a menudo demues-
tran diversos grados de hiperemia y edema. El fondo es liso, regular 
y recubierto de fibrina. Los pliegues son regulares, radiados desde el 
borde del cráter, y se borran con la insuflación. Aspectos endoscópicos 
sugestivos de malignidad incluyen el engrosamiento o la nodularidad 
de los márgenes de la úlcera y el engrosamiento, la rigidez, la fusión o la 
terminación brusca de los pliegues. Sin embargo, el examen endoscópico 
no permite establecer con seguridad su naturaleza, por lo que deben 
obtenerse biopsias múltiples de los márgenes de todas las úlceras gástricas, 
independientemente de su aspecto endoscópico. El examen histológico 
tiene un 5%-10% de falsos negativos, atribuibles, sobre todo, al pequeño 
tamaño de las biopsias. Por ello, en todas las úlceras gástricas consideradas 
benignas tras el estudio histológico debe, además, comprobarse endos-
cópicamente la cicatrización completa a las 8-12 semanas de tratamiento 
para confirmar de forma definitiva su carácter benigno.
La malignidad de la úlcera duodenal es excepcional, por lo que no 
está indicada la obtención de biopsias. Sin embargo, en los pacientes 
de edad avanzada, que presenten una historia atípica o que no res-
pondan al tratamiento médico, hay que considerar la posibilidad de 
que la úlcera duodenal se deba a un adenocarcinoma del duodeno 
o de la cabeza del páncreas. En la úlcera duodenal no es necesaria 
la realización de una endoscopia para comprobar su cicatrización al 
finalizar el tratamiento.
Diagnóstico radiológico
En la actualidad, la gastroduodenoscopia ha desplazado completamente a 
la radiología en el diagnóstico de la úlcera gastroduodenal, aunque puede 
ser de alguna utilidad en casos de difícil accesibilidad a la exploración 
endoscópica. El diagnóstico radiológico de la úlcera péptica requiere la 
demostración del nicho ulceroso. La úlcera gástrica benigna se proyecta 
como una imagen «de adición» que sobresale de la luz del estómago. La 
«mancha suspendida» es la traducción radiológica de una úlcera de la 
cara anterior o posterior del estómago observada frontalmente. Signos 
indirectos observados en el examen radiológico de la úlcera gástrica son 
la convergencia de pliegues en el cráter ulceroso y las deformidades en 
la zona secundarias a edema, espasmo o retracciones cicatriciales. La 
nodularidad de los márgenes de la úlcera, el cráter intraluminal y los 
pliegues irregulares que se fusionan o que terminan en un engrosamiento 
que no alcanza el borde del cráter sugieren malignidad. El nicho ulceroso 
duodenal se presenta como una mancha suspendida, porque asienta en 
la cara anterior o posterior del bulbo. Los signos indirectos que pueden 
sugerir la presencia de úlcera duodenal son la confluencia de pliegues, 
la excentricidad del píloro y las retracciones cicatriciales con deformidad 
bulbar seudodiverticular o en forma de trébol.
Análisis de la secreción ácida gástrica
El estudio del quimismo gástrico y la determinación de la gastrinemia 
y del pepsinógeno se describieron con detalle anteriormente, en el 
apartado Métodos de exploración gastroduodenal.
En algunos pacientes con úlcera duodenal puede estar indicada la 
determinación de la gastrinemia para el diagnóstico diferencial de los 
estados hipersecretores, en especial el síndrome de Zollinger-Ellison. 
Otras causas de hipergastrinemia son: aquilia gástrica, hiperplasia o 
hiperfunción de células G, gastropatía hipertrófica hipersecretora, 
resección intestinal masiva, antro retenido tras intervenciones quirúr-
gicas sobre el estómago y mastocitosis sistémica.
Diagnóstico de la infección por Helicobacter pylori
El diagnóstico se describió con detalle anteriormente, en el apartado 
Infección por Helicobacter pylori.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de la úlcera péptica ha de establecerse con 
otras causas de dispepsia o síntomas abdominales que pueden deberse 
a alteraciones de la porción proximal del tubo digestivo. Muchos 
pacientes con úlcera duodenal refieren síntomas típicos de ERGE 
(pirosis y regurgitación ácida) y se debe tener presente que estas dos 
enfermedades a menudo se hallan asociadas.
La dispepsia por fármacos, como la teofilina, la digoxina o los 
antibióticos, o la gastritis aguda erosiva por AINE, cursan con dolor 
abdominal, náuseas y vómitos, y deben considerarse en el diagnóstico 
diferencial de la úlcera péptica cuando exista el antecedente de ingesta 
de dichos fármacos. El café, el alcohol o el tabaco también pueden ser 
la causa de estos síntomas en algunos pacientes.
El carcinoma gástrico puede manifestarse igualmente con una 
sintomatología similar a la de la úlcera. En general, debe sospecharse 
su existencia ante un paciente de edad avanzada con una historia corta 
de epigastralgia de carácter continuo, que empeora con la ingesta de 
alimentos y se asocia a anorexia y pérdida de peso. Sin embargo, las 
características clínicas del cáncer gástrico precoz pueden ser indistingui-
bles de las de la úlcera péptica, con dolor intermitente que calma con 
la ingesta alimentaria o los antiácidos. Otras infecciones, como tuber-
culosis, sífilis, CMV o herpes, o enfermedades granulomatosas, como 
la sarcoidosis o la enfermedad de Crohn, pueden también presentarse 
con dispepsia y ulceración gastroduodenal. Otras afecciones que deben 
considerarse en el diagnóstico diferencial son las enfermedades biliares 
o pancreáticas y la isquemia intestinal.
Por último, existe un elevado porcentaje de pacientes con dis-
pepsia funcional, definida como la dispepsia que no es atribuible a 
enfermedades orgánicas, alteraciones estructurales y enfermedades 
metabólicas ni inducida por el alcohol o fármacos, y que se supone 
relacionada con trastornos de la función del tracto digestivo superior 
o debida a una percepción anómala del paciente.
En los enfermos con úlcera péptica no relacionada con la infección 
por H. pylori ni el consumo de AINE, ante úlceras refractarias al trata-
miento o en pacientes con úlceras recurrentes (a pesar de la eliminación 
del factor desencadenante), se debe investigar la existencia de otras 
causas más raras de esta enfermedad.
COMPLICACIONES
Hemorragia digestiva
Es la complicación más frecuente de la úlcera gastroduodenal. Aproxi-
madamente el 10%-20% de los pacientes ulcerosos sufrirán al menos 
un episodio de hemorragia en la evolución de su enfermedad. La úlcera 
gastroduodenal es la causa más común de hemorragia digestiva alta y 
es responsable aproximadamente de la mitad de los ingresos por esta 
causa en la mayoría de los hospitales.
Perforación
La perforación aguda de la úlcera a la cavidad peritoneal libre es una 
complicación menos frecuente que la hemorragia y afecta aproxi-
madamente al 5% de los pacientes ulcerosos. La perforación es más 
frecuente en el varón que en la mujer, y en la úlcera duodenal que en 
la gástrica. La localización de la perforación de la úlcera duodenal es 
generalmente la pared anterior de la primera porción del duodeno. La 
aparición de esta complicación no suele plantear dificultades diagnós-
ticas; en la mayoría de los casos es evidente que el paciente sufre un 
cuadro grave de peritonitis. El cuadro se inicia con la aparición brusca 
de dolor intenso («en puñalada») en el epigastrio o en el hemiabdomen 
superior, seguido rápidamente de signos de irritación peritoneal. El 
dolor puede irradiarse al hombro derecho por irritación frénica y 
rápidamente se generaliza a todo el abdomen. La exploración física 
revela hipersensibilidad abdominal, especialmente en el epigastrio, con 
rigidez en tabla por contractura de los músculos de la pared abdominal. 
Los ruidos abdominales suelen estar disminuidos o ausentes. Los casos 
en los que no se establece el diagnóstico en esta fase inicial evolucionan 
a una peritonitis, con distensión abdominal, hipovolemia, hipotensión 
y fiebre. El diagnóstico de sospecha se confirmará mediante la demos-
tración de neumoperitoneo en la radiografía simple de abdomen en 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 155 ---
112
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
bipedestación o en decúbito lateral. Sin embargo, su ausencia no des-
carta la existencia de una perforación, ya que el examen radiológico es 
normal hasta en el 25% de los casos. Esta complicación está gravada 
con una elevada mortalidad, que oscila entre el 10% y el 40%.
Penetración
Es la perforación de la úlcera confinada a una estructura vecina. Esta com-
plicación, más frecuente en las úlceras de la cara posterior, ocurre cuando la 
perforación se establece lentamente y la úlcera se exterioriza penetrando en 
un órgano vecino. Los órganos más comúnmente afectados son, en orden 
decreciente de frecuencia, el páncreas, el epiplón, la vía biliar, el hígado, 
el mesocolon y el colon. La úlcera penetrante puede manifestarse por 
cambios en los síntomas ulcerosos típicos. El cambio del ritmo del dolor 
ulceroso con escasa respuesta a la ingesta alimentaria o a los alcalinos, el 
dolor nocturno y la irradiación a la espalda deben hacer sospechar esta 
complicación. En general, la úlcera penetrante responde al tratamiento 
médico. Las complicaciones relacionadas con la penetración de la úlcera 
son la hemorragia, la anemia, la pérdida de peso y la amilasemia elevada.
Estenosis pilórica
Es una complicación menos frecuente que la hemorragia o la perforación, 
y su incidencia ha disminuido en los últimos años, probablemente debido 
a un mejor control terapéutico con los modernos antisecretores y, más 
recientemente, con el tratamiento erradicador de H. pylori. Se presenta 
en el 2% de todas las úlceras; el 90% de los casos de obstrucción son 
secundarios a úlcera duodenal o del canal pilórico. En la mayoría de los 
pacientes con estenosis pilórica existen antecedentes de síntomas ulcerosos 
de larga evolución. La obstrucción se manifiesta por la aparición de vómi-
tos alimentarios de retención. La exploración física suele revelar pérdida 
de peso o desnutrición, y la exploración abdominal muestra distensión 
o bazuqueo gástrico en la cuarta parte de los casos. La obstrucción grave 
con vómitos importantes puede ocasionar también deshidratación con 
azoemia prerrenal, hipopotasemia y alcalosis metabólica hipoclorémica. La 
radiografía simple de abdomen puede mostrar un estómago dilatado con 
contenido líquido y alimentario. La colocación de una sonda nasogástrica 
confirmará la retención gástrica cuando el aspirado gástrico sea superior 
a 300 mL al cabo de 4 h de una comida o mayor de 200 mL después de 
una noche de ayuno. Una vez aspirado el residuo gástrico, la endoscopia 
permitirá establecer el diagnóstico etiológico de la obstrucción.
TRATAMIENTO
Los objetivos del tratamiento de la úlcera péptica son el alivio de los 
síntomas, la cicatrización de la úlcera, y la prevención de las recidivas 
sintomáticas y de las complicaciones.
Cuidados generales y régimen de vida
En cuanto a la dieta, se recomienda que el paciente prescinda solamente 
de los alimentos y bebidas que le produzcan síntomas. Debe aconsejarse 
al paciente que no fume y que evite el consumo de AINE.
Tratamiento médico
Tratamiento de la úlcera péptica positiva 
para Helicobacter pylori
En las úlceras gastroduodenales H. pylori positivas, la erradicación 
del microorganismo se asocia con notables beneficios, como la ace-
leración de la cicatrización ulcerosa, la reducción de las recidivas, la 
prevención de las complicaciones hemorrágicas y la disminución del coste 
económico. Así, puede lograrse la curación definitiva, y no únicamente 
la cicatrización temporal, de la enfermedad ulcerosa gastroduodenal. La 
posibilidad de modificar, por fin, la historia natural de la enfermedad 
péptica constituye uno de los avances más importantes de la gastroente-
rología de las últimas décadas. En el apartado Infección por Helicobacter 
pylori se describió con detalle el tratamiento de esta infección.
Tratamiento de la úlcera péptica negativa 
para Helicobacter pylori
Tratamiento de cicatrización
El tratamiento en la fase aguda de las úlceras no asociadas a la infec-
ción por H. pylori consiste en la administración de antisecretores. 
Actualmente, las dos familias de fármacos más comúnmente emplea-
das son los antagonistas de los receptores H2 y, más recientemente, 
los IBP. Todos estos fármacos actúan bloqueando con mayor o menor 
eficacia la secreción de HCl por las células parietales gástricas. En 
el caso de la úlcera duodenal, las dosis diarias recomendadas en la 
fase aguda, esto es, para lograr la cicatrización de la lesión ulcerosa, 
son las siguientes: cimetidina (800-1.200 mg), ranitidina (300 mg), 
famotidina (40 mg), nizatidina (300 mg), omeprazol (20 mg), lanso-
prazol (30 mg), pantoprazol (40 mg), rabeprazol (20 mg) y esomeprazol 
(20-40 mg). La duración del tratamiento será de 4 semanas con 
cualquiera de los fármacos descritos. Aunque las tasas de cicatrización 
ulcerosa con todos ellos son muy elevadas, los IBP son más eficaces 
que los antagonistas H2; por ello, actualmente se recomienda el uso 
de los primeros. En el caso de la úlcera gástrica, los fármacos y las 
dosis recomendadas son los mismos que los descritos para la úlcera 
duodenal; sin embargo, se recomienda prolongar el tratamiento hasta 
completar 6-8 semanas.
Antagonistas de los receptores H2 de la histamina.  Los antago-
nistas de los receptores H2 de la histamina son sustancias obtenidas a 
través de modificaciones de la molécula de histamina. Aunque hasta 
la actualidad se han desarrollado multitud de antagonistas H2, los que 
se han utilizado en la práctica clínica son la cimetidina, la ranitidina, 
la famotidina, la nizatidina y la roxatidina. Los antagonistas H2 se 
absorben bien tras su administración oral y sus niveles plasmáticos 
máximos se detectan al cabo de 1-3,5 h de su ingesta. Se distribuyen 
ampliamente en todos los tejidos, cruzan la barrera hematoencefálica, 
atraviesan la placenta y se secretan por la leche. La cimetidina, la raniti-
dina y la famotidina se metabolizan en el hígado tras su administración 
oral. Todos se excretan fundamentalmente por la orina.
La ranitidina (150 mg, dos veces al día) es eficaz en la prevención 
de las úlceras duodenales asociadas al tratamiento con AINE, pero 
no ofrece protección frente a las úlceras gástricas. El tratamiento de 
mantenimiento con antagonistas H2, en una dosis correspondiente 
a la mitad de la utilizada en el tratamiento de cicatrización reduce 
significativamente las recidivas ulcerosas en comparación con el 
placebo. Sin embargo, el porcentaje de recidivas ulcerosas tras la 
supresión del tratamiento de mantenimiento es similar al obser-
vado en los pacientes tratados con placebo, lo que indica que este 
tratamiento antisecretor aislado no modifica la historia natural de 
la enfermedad ulcerosa.
Estos fármacos son, en general, muy bien tolerados. Los síntomas 
gastrointestinales, en particular la diarrea (1%), las náuseas y los vómi-
tos (0,8%), son las reacciones adversas más frecuentes. También están 
bien demostradas las manifestaciones del SNC, que incluyen confusión 
mental, mareos y cefalea. La edad avanzada y la insuficiencia renal o 
hepática pueden aumentar su incidencia. Muy raras veces aparecen 
ginecomastia e impotencia con la cimetidina en relación con un efecto 
antiandrogénico. Otras reacciones infrecuentes incluyen nefritis inters-
ticial, fiebre, trombopenia, anemia, leucopenia e hipertransaminasemia. 
Estas manifestaciones son reversibles tras la supresión del medicamento. 
La cimetidina y, en menor grado, la ranitidina inhiben el sistema 
enzimático microsomal citocromo P450 e interfieren, por tanto, en el 
aclaramiento hepático de medicamentos metabolizados por esta vía. 
La mayoría de las interacciones farmacológicas originan cambios far-
macocinéticos sin repercusión clínica alguna debido al amplio margen 
terapéutico de estos fármacos. Esta interacción es relevante, debido a 
su estrecho margen terapéutico, en el caso de la difenilhidantoína, la 
teofilina, la warfarina y los antidepresivos tricíclicos. A efectos prácticos, 
sólo en estos casos sería aconsejable la monitorización de los niveles 
plasmáticos, en especial cuando se realicen cambios en la dosificación 
de alguno de estos fármacos.
Inhibidores de la bomba de protones.  La H+-K+-ATPasa es la 
enzima responsable del paso final de la secreción ácida por la célula 
parietal. La inhibición de la bomba de protones produce una potente 
inhibición de la secreción ácida. El grupo de los IBP está integrado por 
el omeprazol, el lansoprazol, el pantoprazol, el rabeprazol y, más recien-
temente, el esomeprazol. El omeprazol, el primer IBP que estuvo clíni-
camente disponible, es un bencimidazol sustituido que se concentra en 
la célula parietal y se activa en el medio ácido del canalículo secretor. 
Este metabolito activo es un inhibidor irreversible de la H+-K+-ATPasa 
y produce una potente y prolongada inhibición de la secreción ácida 
 
 


--- Pagina 156 ---
113
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ante cualquier estímulo. Debido a la inhibición enzimática irreversible, 
su efecto antisecretor persiste hasta que se sintetiza una nueva enzima, 
proceso que requiere al menos 24 h. Estudios clínicos han demostrado 
un porcentaje de cicatrización con el omeprazol significativamente 
superior al conseguido con los antagonistas H2. Con los demás IBP 
se han descrito unas tasas de cicatrización similares a las alcanzadas 
con el omeprazol. El omeprazol administrado en una sola dosis de 
40 mg/día consigue la cicatrización de la mayoría de las úlceras refrac-
tarias al tratamiento con antagonistas H2.
La rápida cicatrización de la úlcera por el omeprazol no modifica 
la evolución de la enfermedad, y el porcentaje de recidivas tras la 
supresión del tratamiento es similar al de los antagonistas H2. Estudios 
comparativos con placebo o con antagonistas H2 han demostrado la 
eficacia del omeprazol a largo plazo en la prevención de las recidivas 
ulcerosas. La importancia de la hipergastrinemia como consecuencia de 
la profunda y prolongada inhibición de la secreción gástrica inducida 
por los IBP ha sido motivo de intensa investigación. Sin embargo, la 
hipergastrinemia inducida por el omeprazol es similar a la producida 
por la vagotomía y permanece estable a largo plazo, a niveles muy 
inferiores a los descritos en la anemia perniciosa y el síndrome de 
Zollinger-Ellison. Además, la relevancia clínica de los cambios morfo-
lógicos atribuidos a dicho tratamiento (atrofia de la mucosa fúndica y 
desarrollo de hiperplasia de células endocrinas) no ha sido establecida.
El omeprazol inhibe el citocromo P450 y puede interferir en la 
disponibilidad de fármacos metabolizados por este sistema, aunque 
la significación clínica de este efecto farmacocinético ha sido hasta el 
momento irrelevante.
Fármacos con efecto protector de la mucosa gástrica o con 
efecto citoprotector y antisecretor.  Otros fármacos, como el sucral-
fato o el acexamato de cinc, se han empleado históricamente por su 
efecto inhibidor de la secreción ácida gástrica o citoprotector de la 
mucosa gástrica, pero, debido a la posterior aparición de los potentes 
IBP y el tratamiento erradicador de H. pylori, han caído en desuso. 
Por último, las prostaglandinas conservan un papel muy limitado en 
la profilaxis de las lesiones gástricas y duodenales en los pacientes que 
reciben AINE; actualmente, los IBP se consideran los fármacos de 
primera elección para la prevención de las lesiones gastroduodenales 
causadas por AINE.
Tratamiento antisecretor de mantenimiento
A diferencia de lo que ocurre con el tratamiento erradicador de la 
infección por H. pylori, el tratamiento antisecretor «clásico» no cura, 
sino que únicamente cicatriza, la úlcera gastroduodenal. De este 
modo, la mayoría de las úlceras recidivan unos meses o años des-
pués de haber finalizado el tratamiento antisecretor aislado. Entre 
los factores de riesgo de recurrencia ulcerosa péptica se encuentran 
los siguientes: recidivas ulcerosas frecuentes o especialmente graves, 
úlceras refractarias, tabaquismo, necesidad de tratamiento continuado 
con AINE, úlceras gigantes, enfermos que han sufrido complicaciones 
ulcerosas previas y especialmente recurrentes, necesidad de tratamien-
to anticoagulante, ancianos y pacientes con enfermedades asociadas 
graves que pueden hacer peligrosas las complicaciones ulcerosas o 
el tratamiento quirúrgico. Las indicaciones de tratamiento antise-
cretor de mantenimiento serían las situaciones en las que, además 
de existir factores de riesgo de recidiva ulcerosa, se den las siguientes 
circunstancias: hasta que se confirme definitivamente la erradicación de 
H. pylori tras haber administrado tratamiento antibiótico, cuando no 
se logre erradicar la infección tras varios intentos y en los raros casos de 
pacientes H. pylori negativos. Este tratamiento de mantenimiento suele 
prolongarse durante al menos 1 año, y será indefinido en los estados 
de hipersecreción gástrica. La dosis diaria de los medicamentos para 
el tratamiento de mantenimiento es, en el caso de los antagonistas de 
los receptores H2, la mitad de la empleada para el tratamiento en la 
fase aguda. En el caso de los IBP, aunque no está bien establecido, se 
recomienda utilizar en el tratamiento de mantenimiento las mismas 
dosis que en la fase aguda.
Tratamiento en situaciones especiales
La terapia de la úlcera por hipersecreción gástrica y por consumo de 
AINE se refiere más adelante en los apartados dedicados al síndrome 
de Zollinger-Ellison y a las úlceras por AINE, respectivamente.
Tratamiento quirúrgico
El tratamiento quirúrgico de la úlcera péptica ha quedado prácticamen-
te limitado al tratamiento de urgencia ante la presentación de alguna 
complicación (hemorragia, perforación o estenosis). En la hemorragia, 
el tratamiento quirúrgico de urgencia se reserva para los casos de hemo-
rragia masiva o cuando esta es persistente o recidiva tras la intervención 
hemostática endoscópica (o vascular). Cuando se ha practicado cirugía 
de urgencia por úlcera gástrica o duodenal complicada, posteriormente 
debe investigarse si el paciente está infectado por H. pylori, en cuyo 
caso es conveniente erradicar la infección.
Técnicas quirúrgicas en el tratamiento de la úlcera 
duodenal
Las técnicas quirúrgicas utilizadas en el tratamiento de la úlcera duodenal 
son la vagotomía troncular con drenaje, la vagotomía supraselectiva y la 
vagotomía con antrectomía. La vagotomía troncular altera la motilidad 
antropilórica y causa estasis gástrica, por lo que debe asociarse siempre a 
una técnica de drenaje gástrico (piloroplastia o gastroenteroanastomosis). 
La vagotomía gástrica proximal o supraselectiva consiste en la sección 
de todas las ramas vagales anteriores y posteriores que inervan el área 
glandular fúndica del estómago y preservan las ramas antrales (nervios de 
Latarjet) y las ramas extragástricas (hepáticas y celíacas). La preservación 
de las ramas antrales garantiza la función motora antropilórica y el 
correcto vaciamiento gástrico, lo que hace innecesario el procedimiento 
de drenaje. En el caso de la vagotomía troncular y la antrectomía, la 
continuidad gastrointestinal se restablece mediante una gastroduodenos-
tomía (Billroth I) o una gastroyeyunostomía (Billroth II).
Selección del procedimiento quirúrgico  
en la úlcera duodenal
Una vez establecida la indicación quirúrgica, la elección debe realizarse 
entre la intervención quirúrgica radical o la conservadora. La inter-
vención quirúrgica radical (vagotomía más antrectomía) tiene una 
mayor eficacia curativa, pero un mayor riesgo quirúrgico y una elevada 
incidencia de complicaciones crónicas. La operación conservadora 
(vagotomía supraselectiva) es más fisiológica y su mortalidad operatoria 
es baja, pero a cambio de una relativamente elevada incidencia de recu-
rrencia de la úlcera. La vagotomía supraselectiva ha demostrado ser un 
avance quirúrgico en el tratamiento de la úlcera duodenal y, en razón 
de su mortalidad y morbilidad crónica mínimas, es en la actualidad 
la intervención de elección para la úlcera duodenal no complicada. 
Otro argumento a favor de esta técnica es que la úlcera recurrente es 
una complicación posquirúrgica más fácil de tratar que otras secuelas 
postoperatorias. La mayoría de las úlceras recurrentes postoperatorias 
responden al tratamiento médico.
Técnicas quirúrgicas en el tratamiento de la úlcera gástrica
La principal diferencia entre la úlcera gástrica y la duodenal es la difi-
cultad que puede plantearse en la diferenciación entre úlcera gástrica y 
cáncer gástrico. El riesgo de cáncer gástrico determina una intervención 
más precoz en la úlcera gástrica. La úlcera gástrica asociada a úlcera 
duodenal y la úlcera pilórica y prepilórica cursan con secreción ácida 
normal o aumentada, por lo que, desde un punto de vista fisiopatoló-
gico, deben tratarse de igual modo que la úlcera duodenal. La úlcera 
gástrica localizada en la curvatura menor, en la unión de las mucosas 
antral y fúndica, cursa con secreción ácida normal o baja, por lo que el 
tratamiento quirúrgico de elección es la gastrectomía distal, lo que 
incluye la úlcera, sin vagotomía, para restablecer la continuidad digestiva 
mediante anastomosis de tipo Billroth I o Billroth II. La mortalidad 
operatoria es inferior al 2%; la incidencia de secuelas, del 10%-15%, 
y el riesgo de recurrencias, inferior al 5%. La resección en cuña de la 
úlcera (asociada a la vagotomía troncular con piloroplastia) se asocia a 
un porcentaje de complicaciones crónicas similar al de la gastrectomía, 
con un mayor riesgo de recurrencias, por lo que debería reservarse para 
el tratamiento quirúrgico urgente en pacientes de riesgo elevado.
Complicaciones crónicas de las intervenciones 
quirúrgicas por úlcera gastroduodenal
Debido a la drástica reducción en el número de pacientes con úlcera gas-
troduodenal que son sometidos a tratamiento quirúrgico, los problemas 
derivados de este tipo de intervenciones son hoy en día muy infrecuentes.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 157 ---
114
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Úlcera recurrente postoperatoria
La incidencia de recurrencia ulcerosa postoperatoria es 5-10 veces más 
frecuente en el varón que en la mujer, y en el 95% de los casos ocurre en 
pacientes intervenidos por úlcera duodenal. Según el tipo de interven-
ción realizada, la incidencia de recurrencia más baja (< 1%) se obtiene 
cuando se realiza una vagotomía con antrectomía. Con la vagotomía 
asociada a una técnica de drenaje (piloroplastia o gastroenterostomía) y 
con la gastrectomía más o menos amplia sin vagotomía, esta incidencia 
se eleva hasta el 5%-10%, cifra similar a la obtenida con la vagotomía 
supraselectiva. Las causas más frecuentes de recurrencia ulcerosa son 
la vagotomía incompleta y la resección inadecuada. El tratamiento 
de la úlcera recurrente postoperatoria debe ser inicialmente médico y 
dependerá de su etiología. Debe investigarse la presencia de infección 
por H. pylori y tratarla. La indicación de reintervención se establecerá 
sólo ante la presentación de alguna complicación.
Síndrome de vaciamiento rápido (dumping)
El síndrome de dumping consiste en un conjunto de síntomas pospran-
diales vasomotores y gastrointestinales debido al vaciamiento rápido del 
contenido gástrico en el duodeno o en el yeyuno. Es preciso diferenciar 
el síndrome de dumping precoz del tardío, ya que su fisiopatología es 
distinta. El síndrome de dumping tardío se manifiesta por un cuadro 
idéntico al de la hipoglucemia insulínica, al cabo de 90-180 min de 
una comida. Los pacientes presentan lasitud, sudoración, confusión 
mental e, incluso, pérdida transitoria de conciencia. Este síndrome se 
atribuye a una hipoglucemia reactiva, por hiperinsulinismo secundario 
a la hiperglucemia posprandial inmediata, provocada por la rápida 
absorción de hidratos de carbono. El síndrome de dumping precoz es 
mucho más frecuente y se manifiesta con plenitud epigástrica y fenó-
menos vasomotores (rubor, palidez, palpitaciones, diaforesis, lasitud), 
que se presentan durante los primeros 30 min posprandiales. Después 
pueden aparecer también náuseas, vómitos, molestias abdominales y 
diarrea. El cuadro puede agravarse por la ingesta de hidratos de carbono 
o de líquidos que aceleran el vaciamiento gástrico. La incidencia de 
síndrome de dumping grave y persistente es del 7% después de la 
vagotomía con antrectomía y del 3% tras la vagotomía con drenaje, 
mientras que no se ha descrito después de la vagotomía supraselectiva.
La mayoría de los pacientes mejoran con tratamiento conserva-
dor. Se recomienda una dieta fraccionada en 5-6 tomas diarias. Debe 
evitarse la ingesta de líquidos durante las comidas, y la dieta ha de ser 
pobre en hidratos de carbono. Se han utilizado los antagonistas de la 
serotonina para prevenir los síntomas vasomotores y anticolinérgicos 
al objeto de retardar el vaciamiento, pero con pobres resultados. Los 
hidratos de carbono no absorbibles pueden retardar el tránsito y el 
tiempo de absorción de los hidratos de carbono. Las posibilidades 
quirúrgicas en este caso consistirán en la reconversión de la anastomosis 
de tipo Billroth II en Billroth I, que recupera el tránsito duodenal. En 
las anastomosis de tipo Billroth I puede practicarse una reducción de la 
boca anastomótica o la interposición de un asa yeyunal isoperistáltica.
Síndrome del asa aferente
Se presenta en pacientes sometidos a una gastroyeyunostomía y se debe 
a la obstrucción parcial del asa aferente con distensión de la misma 
por retención de las secreciones biliar y pancreática. Clínicamente se 
manifiesta por dolor y distensión posprandial en el hemiabdomen 
superior y vómitos biliosos que calman el dolor. El diagnóstico se 
establece por la demostración radiológica de un asa aferente dilatada 
o por la identificación endoscópica de la estenosis.
Gastritis y esofagitis por reflujo alcalino
La gastritis por reflujo alcalino puede manifestarse por dolor epigástrico 
continuo, en ocasiones con ardor, que empeora con la ingesta y que 
no se alivia con los alcalinos. Se acompaña de vómitos biliosos que, 
a diferencia del síndrome del asa aferente, son menos intensos, no se 
relacionan con las comidas y no alivian el dolor. Además del reflujo 
biliar, se ha sugerido que el sobrecrecimiento bacteriano, secundario 
a la hipoacidez y la dismotilidad, podría desempeñar un papel en su 
patogenia. El tratamiento debe ser conservador mediante agentes 
quelantes de las sales biliares, como la colestiramina, o antiácidos 
que contienen hidróxido de aluminio. Si no se consigue una mejoría, 
puede recurrirse a una intervención quirúrgica que evite el reflujo 
duodenogástrico, como la interposición de un asa isoperistáltica o 
una Y de Roux. La esofagitis por reflujo alcalino es una complicación 
poco frecuente. Su sintomatología es similar a la provocada por el 
reflujo ácido, con pirosis y regurgitación, y las lesiones endoscópicas 
son idénticas. El antecedente de cirugía gastroduodenal hace sospechar 
esta posibilidad, que se confirmará mediante pH-metría esofágica.
Diarrea crónica
Puede aparecer después de cualquiera de las técnicas utilizadas para 
el tratamiento de la úlcera péptica, pero su incidencia es superior en 
los pacientes sometidos a vagotomía troncular que en los sometidos 
a vagotomía supraselectiva. Los principales factores implicados en la 
patogenia de esta complicación son el vaciamiento gástrico rápido con 
sobrecarga de líquidos, que sobrepasaría la capacidad de absorción 
intestinal, y la malabsorción de sales biliares, con el paso excesivo 
de estas sales al colon, donde, por su efecto catártico, determinarán 
una diarrea secretora. El tratamiento que ha resultado más eficaz es 
la asociación de colestiramina e hidróxido de aluminio, por su acción 
quelante de las sales biliares. Los espasmolíticos, los antidiarreicos 
opiáceos y la dieta rica en fibra pueden ser también útiles.
Anemia y alteraciones nutricionales
La anemia se presenta en el 30%-50% de los pacientes operados. Suele 
deberse a déficit de hierro, vitamina B12 o ácido fólico. La ferropenia, 
probablemente multifactorial (ingesta inadecuada, disminución de la 
absorción, pérdidas ocultas por estomatitis), es la causa más frecuente. 
La malabsorción de vitamina B12 después de la gastrectomía se debe al 
déficit de factor intrínseco. Otros factores que pueden contribuir son 
la insuficiencia pancreática secundaria y el sobrecrecimiento bacteriano. 
El 30%-40% de los pacientes pierden peso después del tratamiento 
quirúrgico. La ingesta alimentaria inadecuada, por síntomas pos-
prandiales y vómitos, es el principal factor responsable, aunque la 
maldigestión puede contribuir en algunos casos. Estudios radiológicos y 
de densitometría ósea han confirmado también una elevada prevalencia 
de osteodistrofia (osteoporosis y osteomalacia) después del tratamiento 
quirúrgico de la úlcera péptica. Estas alteraciones pueden deberse a la 
ingesta inadecuada o a la malabsorción de calcio y vitamina D.
Cáncer del muñón gástrico
Algunos estudios epidemiológicos han demostrado un aumento de 
la incidencia de adenocarcinoma gástrico después de la intervención 
quirúrgica por úlcera péptica. El riesgo de cáncer del muñón gás-
trico parece aumentar a partir de los 15-20 años de la intervención 
quirúrgica, aunque existen variaciones geográficas en su prevalencia. 
Esta prevalencia es elevada en Europa, en especial en los países nórdicos, 
pero no se ha demostrado en EE. UU. ni en Japón. El seguimiento 
endoscópico de los pacientes gastrectomizados no es efectivo desde el 
punto de vista de coste-beneficio y no estaría indicado.
PUNTOS CLAVE
• Actualmente se reconocen cuatro causas fundamentales de la 
enfermedad ulcerosa: infección por H. pylori, consumo de AINE, 
hipersecreción gástrica (con el síndrome de Zollinger-Ellison 
como prototipo) y enfermedades de la propia mucosa gastroduo-
denal. Las dos primeras son, con mucho, las causas más frecuentes.
• El examen endoscópico no permite establecer con seguridad 
la naturaleza de la úlcera gástrica, por lo que deben obtenerse 
biopsias múltiples de los márgenes de dichas lesiones, inde-
pendientemente de su aspecto endoscópico. Además, debe 
comprobarse endoscópicamente la cicatrización de las úlceras 
gástricas a las 8-12 semanas de tratamiento para confirmar de 
forma definitiva su carácter benigno.
• La hemorragia digestiva es la complicación más frecuente de la 
úlcera gastroduodenal. La perforación y la estenosis pilórica son 
otras complicaciones menos frecuentes.
• En las úlceras gastroduodenales H. pylori positivas, la erradi-
cación del microorganismo se asocia con notables beneficios, 
como la aceleración de la cicatrización ulcerosa, la reducción de 
 
 


--- Pagina 158 ---
115
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
las recidivas (lográndose la curación definitiva, y no únicamente 
la cicatrización temporal de la úlcera), la prevención de las com-
plicaciones hemorrágicas y la disminución del coste económico.
• El tratamiento en la fase aguda de las úlceras no asociadas a la 
infección por H. pylori consiste en la administración de antise-
cretores; los inhibidores de la bomba de protones son de elección. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ford AC, Gurusamy KS, Delaney B, Forman D, Moayyedi P. Eradication 
therapy for peptic ulcer disease in Helicobacter pylori-positive people. 
Cochrane Database Syst Rev 2016;4. CD003840. 
Gisbert JP, Calvet X. Helicobacter pylori-negative duodenal ulcer disease. 
Aliment Pharmacol Ther 2009;15:791-815. 
Lanas A, Chan FKL. Peptic ulcer disease. Lancet 2017;390:613-24. 
Malfertheiner P, Megraud F, Rokkas T, Gisbert JP, Liou J-M, Schulz C, et al. 
European Helicobacter and Microbiota Study group. Management of 
Helicobacter pylori infection: the Maastricht VI/Florence consensus report. 
Gut 2022;71:1724-62. 
SÍNDROME DE ZOLLINGER-ELLISON
J. P. Gisbert
CONCEPTO
Es un síndrome caracterizado por la existencia de un tumor productor 
de gastrina (gastrinoma), en general de origen pancreático, que provoca 
hipersecreción ácida y enfermedad ulcerosa grave.
EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia de este síndrome es muy baja y se calcula entre 0,2 
y 3 nuevos casos por millón de habitantes y año. En un 80% de los 
pacientes se trata de casos esporádicos sin otras asociaciones, pero en 
el 20% restante forma parte de un síndrome más amplio, como es 
el de neoplasia endocrina múltiple de tipo I (MEN-I), en el que los 
pacientes presentan tumores de localización paratiroidea o hipofisaria 
e hipercalcemia.
Los gastrinomas suelen localizarse en el páncreas (especialmente en 
la cabeza) y con menor frecuencia en la segunda porción duodenal, 
el estómago, el bazo o los ganglios peripancreáticos. Estos tumores 
comparten propiedades citoquímicas con otros tumores endocrinos 
pancreáticos, así como con feocromocitomas, carcinoides y carcinomas 
medulares de tiroides, lo cual ha llevado a agruparlos en una entidad 
nosológica única denominada APUD-omas (del inglés amine precursor 
uptake and decarboxylation). La mitad de los gastrinomas son múltiples 
y las dos terceras partes son malignos, con posibilidad de metástasis 
también productoras de gastrina en los ganglios linfáticos regionales, 
el hígado, el bazo, la médula ósea, el mediastino, el peritoneo y la piel.
ETIOPATOGENIA Y ANATOMÍA PATOLÓGICA
La patogenia de estos tumores es desconocida. Su característica espe-
cial es la producción de grandes cantidades de gastrina, que puede 
detectarse en el citoplasma de los tumores (gastrina G-17) y que eleva 
considerablemente los valores circulantes de esta hormona en su for-
ma G-34. Como consecuencia de la hipergastrinemia, los pacientes 
presentan un incremento de la densidad de las células parietales y una 
marcada hipersecreción ácida. Ello se asocia a la aparición de úlceras 
pépticas con tendencia a ser grandes o múltiples o localizadas en sitios 
atípicos. El 60%-70% de estas úlceras se localiza en el bulbo duodenal; 
el 15%, en las porciones distales del duodeno; el 10%, en el yeyuno, 
y el 5%, en el estómago.
Histológicamente, las úlceras son indistinguibles de las lesiones 
ulcerosas pépticas comunes. En la mucosa gástrica es común hallar 
hiperplasia de células enterocromafines y eventualmente pequeños 
tumores carcinoides. En cuanto a los gastrinomas, son tumores com-
puestos de células pequeñas y redondeadas con núcleos uniformes y con 
escasas mitosis. En el páncreas, además de los gastrinomas, es frecuente 
hallar hiperplasia de los islotes pancreáticos.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas y los signos producidos por estos tumores se deben pri-
mariamente a la hipersecreción ácida. Así, más del 90% de los pacientes 
desarrollan úlceras pépticas en el tracto digestivo superior, y el síntoma 
inicial más frecuente es el dolor abdominal. El cuadro clínico más 
frecuente es el de un síndrome ulceroso persistente, con alta tendencia 
a la recidiva y refractariedad al tratamiento convencional. Las úlceras 
presentan a menudo complicaciones, como perforación o hemorragia 
y, frecuentemente, se asocian a ERGE.
Otros síntomas frecuentes son diarrea, esteatorrea y pérdida de 
peso como manifestación de un síndrome de malabsorción-maldiges-
tión debido a la presencia masiva de ácido clorhídrico en el intestino, 
lo cual precipita los ácidos biliares, inactiva las enzimas pancreáticas y 
altera la mucosa intestinal. En un 10%-15% de los pacientes la diarrea 
es la primera manifestación del síndrome en ausencia de enfermedad 
ulcerosa. Los tumores, al ser de pequeño tamaño, no suelen provocar 
síntomas, y las manifestaciones neoplásicas sólo aparecen en la fase final 
de la enfermedad, cuando hay diseminación metastásica. El hígado es 
la localización más frecuente de las metástasis.
DIAGNÓSTICO
La sospecha diagnóstica debe establecerse ante un paciente con una 
enfermedad ulcerosa grave y resistente al tratamiento médico conven-
cional, una enfermedad ulcerosa que se asocie a diarrea o a hiperpara-
tiroidismo o nefrolitiasis.
El diagnóstico puede realizarse con el quimismo (aunque esta téc-
nica ha caído en desuso) y con la determinación sérica de gastrina basal 
y estimulada. Cifras de gastrinemia basal superiores a los 1.000 ng/L 
prácticamente confirman el diagnóstico de la enfermedad. En casos 
de hipergastrinemia por debajo de esta cifra debe realizarse un test de 
estimulación con secretina intravenosa. En los pacientes afectos por 
este síndrome, la gastrinemia se eleva más de 200 ng/L por encima 
del valor basal 5-10 min postestimulación. Este dato diferencia el sín-
drome de Zollinger-Ellison de otros síndromes hipersecretores, como 
la hiperplasia de células G antrales, la gastritis atrófica con aclorhidria 
o el antro retenido.
Para el diagnóstico del tumor productor de gastrina puede utilizarse 
la TC, la RM, la ecografía, la ecografía endoscópica o la angiografía; 
sin embargo, cada una de estas pruebas diagnósticas, por separado, no 
logra identificar más del 30%-35% de los tumores, aunque la suma de 
todas ellas aumenta el rendimiento diagnóstico. La ecografía endos-
cópica ofrece un mayor rendimiento, ya que identifica el tumor en 
el 50%-75% de los casos. Una ventaja adicional de esta última técnica 
es que permite la obtención de una muestra tumoral para su estudio 
histológico mediante punción aspirativa con aguja fina. La gamma-
grafía de receptores de somatostatina (se usa 111In como marcador) ha 
demostrado ser el método más útil en la detección de gastrinomas de 
pequeño tamaño, y además es particularmente eficaz en la identifica-
ción de metástasis hepáticas y óseas.
PRONÓSTICO
En el síndrome de Zollinger-Ellison aislado, la progresión del tumor 
suele ser muy lenta y la utilización de los IBP ha disminuido de forma 
sustancial la mortalidad derivada del síndrome ulceroso, tanto por la 
reducción de las complicaciones como por la disminución de las indi-
caciones quirúrgicas. Las supervivencias por encima de los 5 e incluso 
de los 10 años son frecuentes, y se han descrito casos de superviven­
cia de 20 y 30 años. Por el contrario, el pronóstico de los gastrinomas 
en el contexto de un síndrome de tipo MEN-I es mucho peor.
TRATAMIENTO
Para el control de la enfermedad ulcerosa deben utilizarse fármacos 
antisecretores en altas dosis. Las dosis consideradas efectivas son las que 
reducen la secreción ácida por debajo de los 10 mEq/h en el período 
de 1-2 h previas a la siguiente dosis de medicación. Los fármacos más 
efectivos son los IBP utilizados en dosis altas. La dosis media de ome-
prazol que controla la hipersecreción en la mayoría de estos pacientes 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 159 ---
116
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
es de 60-100 mg/día, aunque en algunos enfermos hay que recurrir 
a dosis de 100-120 mg/día. Cuando se precisan dosis de 120 mg/
día, se recomienda dividir la dosis total de omeprazol en dos tomas. 
El empleo de IBP en dosis altas en estos pacientes ha demostrado 
ser seguro, sin que se hayan demostrado complicaciones relevantes 
durante seguimientos de más de 10 años; en concreto, estos fármacos 
no se asocian con un incremento adicional en la concentración de 
gastrina sérica, ya elevada debido al propio gastrinoma.
Las indicaciones del tratamiento quirúrgico de la úlcera se limitan 
a los casos poco comunes de pacientes en los que el tratamiento antise-
cretor no controla la enfermedad ulcerosa, o en aquellos en los que el 
paciente no acepta o no tolera las altas dosis de medicación. En estos 
casos, la gastrectomía total es la intervención más definitiva, pero está 
gravada con una cierta mortalidad y una elevada morbilidad. Una 
alternativa es la vagotomía gástrica proximal, con el fin de poder reducir 
la dosis de antisecretores. En los pacientes sometidos a laparotomía 
exploradora en los cuales no se halla el tumor productor de gastrina o 
en los que la resección no es total, puede aprovecharse la intervención 
para practicar una vagotomía gástrica proximal con la intención de 
reducir o eliminar los requerimientos del tratamiento antisecretor.
La diarrea asociada a este síndrome es difícil de tratar. La reducción 
de la secreción ácida puede mejorarla, pero en algunos casos se trata de 
una diarrea intratable e invalidante para el paciente. En estos casos puede 
ser parcialmente útil la administración de somatostatina u octreótido.
En cuanto al tratamiento del gastrinoma, no hay opción para la 
resección quirúrgica en casos de metástasis diseminadas o tumores en el 
contexto de un síndrome de tipo MEN-I. En casos de tumores únicos 
no diseminados, la resección quirúrgica es el tratamiento de elección, 
aunque sólo un 20%-25% de los gastrinomas pueden llegar a ser comple-
tamente resecados. Para la delimitación del tumor en el páncreas puede 
ser útil la ecografía intraoperatoria o la monitorización arterial selectiva 
de la gastrina basal o tras administración de secretina. En casos inopera-
bles, en pacientes con tumor residual posquirúrgico o con metástasis 
hepáticas, pueden administrarse algunos fármacos con efectos parciales. 
Los más utilizados son el interferón, los análogos de la somatostatina 
y los agentes quimioterápicos (como estreptozotocina, 5-fluorouracilo 
o doxorubicina). La quimioembolización de la arteria hepática es una 
alternativa a la quimioterapia en pacientes con metástasis hepáticas.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome de Zollinger-Ellison se caracteriza por la existencia 
de un tumor productor de gastrina (gastrinoma), en general de 
origen pancreático, que provoca hipersecreción ácida y enfer-
medad ulcerosa grave.
• Los gastrinomas suelen localizarse en el páncreas (especialmente 
en la cabeza) y con menor frecuencia en la segunda porción 
duodenal, el estómago, el bazo o los ganglios peripancreáticos.
• Los síntomas producidos por estos tumores se deben primaria-
mente a la hipersecreción ácida. Así, más del 90% de los pacientes 
desarrollan úlceras pépticas en el tracto digestivo superior, y el 
síntoma más frecuente es el dolor abdominal. El cuadro clínico 
más frecuente es el de un síndrome ulceroso persistente, con alta 
tendencia a la recidiva y refractariedad al tratamiento convencional.
• Unas cifras de gastrinemia basal superiores a los 1.000 ng/L 
prácticamente confirman el diagnóstico del síndrome de Zollin-
ger-Ellison.
• Para el control de la enfermedad ulcerosa del síndrome de Zollin-
ger-Ellison deben utilizarse fármacos antisecretores en altas dosis. 
Los fármacos más efectivos son los inhibidores de la bomba de pro-
tones. La dosis media de omeprazol que controla la hipersecreción 
en la mayoría de estos pacientes es de 60-100 mg/día, aunque en 
algunos enfermos hay que recurrir a dosis de 100-120 mg/día. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Krampitz GW, Norton JA. Current management of the Zollinger-Ellison 
syndrome. Adv Surg 2013;47:59-79. 
Rossi RE, Elvevi A, Citterio D, Coppa J, Invernizzi P, Mazzaferro V, et al. Gas-
trinoma and Zollinger Ellison syndrome: A roadmap for the management 
between new and old therapies. World J Gastroenterol 2021;27:5890-907. 
GASTROPATÍA POR ANTIINFLAMATORIOS 
NO ESTEROIDEOS
Á. Lanas Arbeloa
CONCEPTO
El término gastropatía por antiinflamatorios no esteroideos hace referencia 
a las lesiones, asociadas a un escaso componente inflamatorio, que la 
utilización de estos fármacos origina en el estómago y en el duodeno. Se 
debe recordar, no obstante, que los AINE se asocian también a lesiones 
y complicaciones en el esófago, el intestino delgado y el grueso. La 
importancia de estos fármacos viene avalada por su amplia utilización, 
dadas sus propiedades analgésicas, antiinflamatorias y antipiréticas. Los 
efectos beneficiosos son, además, extensibles al campo de la profilaxis 
de las enfermedades vasculares oclusivas (AAS en dosis bajas) y a otros 
más novedosos, como la profilaxis del cáncer de colon e incluso la 
enfermedad de Alzheimer, si bien la evidencia es más limitada y no 
existe indicación aprobada para ello.
PATOGENIA
La lesión aguda de la mucosa gástrica parece depender de un efecto 
tóxico directo sobre la mucosa por efecto del atrapamiento iónico 
intraepitelial que origina necrosis celular por alteración de la fos-
forilación oxidativa y, sobre todo, de un efecto sistémico que inhibe la 
síntesis de prostaglandinas y que origina una lesión vascular mediante 
la adhesión de los leucocitos al endotelio vascular de la mucosa diges-
tiva. Desde un punto de vista histológico, estas lesiones se asocian a 
discreta infiltración por eosinófilos o neutrófilos. La inhibición de 
la síntesis de prostaglandinas dependientes de la isoenzima COX-1 
afecta a varios componentes de defensa de la mucosa gástrica e inclu-
ye la disminución del moco y el bicarbonato, la reducción del flujo 
sanguíneo de la mucosa gástrica y la reducción de la proliferación 
epitelial. La inhibición de otra isoenzima, la COX-2, impide la síntesis 
de prostaglandinas que median fenómenos de inflamación y es el 
efecto buscado por los AINE inhibidores selectivos para la inhibición 
de esta isoenzima. Si bien esta hipótesis ha sido demostrada en cierta 
manera a la luz de los estudios disponibles, no es menos cierto que 
hay datos experimentales que sugieren un mecanismo de homeostasis 
más complejo. En las lesiones del intestino por AINE, los mecanismos 
involucrados incluyen un aumento de la permeabilidad intestinal 
que permite la entrada de bacterias, bilis y enzimas intestinales que 
inducen inflamación, y ulteriormente rotura de la barrera mucosa. La 
circulación enterohepática del fármaco amplifica la lesión.
Los mecanismos por los cuales los AINE inducen complicaciones 
son todavía poco conocidos. Su actividad antiplaquetaria puede desem-
peñar un papel relevante una vez que se ha producido la rotura mucosa. 
Se sospecha que algunos sujetos tienen una especial sensibilidad para 
este proceso, ya que presentan una prolongación anormal del tiempo de 
hemorragia tras la toma de AAS. Se ha señalado también la posibilidad 
de diferencias genéticamente determinadas en el metabolismo hepático 
de AINE o de otros factores involucrados con los mecanismos de 
lesión gastrointestinal que pudieran estar asociados a un mayor riesgo 
de complicaciones gastrointestinales, pero no hay consistencia en los 
hallazgos y, por tanto, no dejan de ser meras hipótesis a día de hoy.
FACTORES DE RIESGO
Desde un punto de vista clínico, los factores de riesgo para sufrir una 
complicación por úlcera péptica asociados al tratamiento de AINE 
están bien definidos (tabla 18-2). Una historia ulcerosa previa o su 
complicación, la edad avanzada (se estima que el riesgo se hace sig-
nificativo a partir de los 60 años, pero es a partir de los 70 cuando 
el riesgo aumenta de forma notable), dosis elevadas de AINE, el uso 
concomitante de varios AINE o combinaciones de AINE (incluidos 
los inhibidores de la COX-2) con AAS en dosis bajas, glucocorticoides, 
anticoagulantes (clásicos y nuevos) o antidepresivos inhibidores de la 
recaptación de la serotonina aumentan de manera significativa el riesgo 
de tener una complicación ulcerosa. La combinación de varios de ellos 
 
 


--- Pagina 160 ---
117
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
potencia aún más el riesgo. El papel de otros factores, como el sexo 
masculino, el consumo de tabaco, el alcohol o la patología cardiovas-
cular, es menos evidente. La infección por H. pylori parece aumentar el 
riesgo de úlcera y complicación en el paciente que toma AINE o AAS.
Es importante señalar que no todos los AINE confieren el mis-
mo riesgo. Así, entre los más tóxicos se encuentran el piroxicam y 
el ketorolaco; entre los menos tóxicos están el aceclofenaco, el ibu-
profeno (en dosis ≤ 1.200 mg), el diclofenaco y el meloxicam en dosis 
de 7,5 mg/día.
Diversos estudios han señalado que la utilización de los inhibidores 
de la COX-2 se asocia a reducción de un 50% del riesgo de desarrollar 
complicaciones gastrointestinales altas y úlceras gastroduodenales 
sintomáticas frente a AINE tradicionales. La reducción del riesgo 
también parece darse en el tramo digestivo inferior. Así, el tratamiento 
con celecoxib se asoció a menos eventos clínicamente significativos 
de todo el tramo gastrointestinal (alto y bajo) que la combinación de 
un AINE (diclofenaco) y omeprazol, si se tiene en cuenta la presencia 
de anemia como el hecho más frecuentemente asociado al consumo 
de estos fármacos. En cualquier caso, los estudios llevados a cabo con 
los inhibidores selectivos de la COX-2 demostraron que su uso se 
vincula a incremento de riesgo cardiovascular. Este riesgo cardiovascular 
aumentado se asocia también al uso de la mayoría de AINE clásicos no 
selectivos (p. ej., diclofenaco en dosis estándar e ibuprofeno en dosis 
altas), por lo que su uso debe limitarse al máximo en pacientes con 
esta enfermedad. Sólo el naproxeno en dosis de 500 mg/12 h parece no 
asociarse a un incremento del riesgo cardiovascular, si bien este hecho 
debe balancearse con el mayor riesgo gastrointestinal de naproxeno 
con estas dosis frente a otros AINE y coxibs.
CUADRO CLÍNICO
La mayor parte de los AINE originan lesiones agudas de la mucosa 
gastroduodenal, como petequias, equimosis y erosiones, que son 
habitualmente asintomáticas y que desaparecen con la utilización 
continuada del fármaco (mecanismo de adaptación). Desde el punto 
de vista clínico, estas lesiones no son importantes y de ningún modo 
presuponen el desarrollo ulterior de lesiones más graves, como la apa-
rición de úlceras gástricas o duodenales que pueden complicarse con 
hemorragia y/o perforación.
No menos del 25% de los pacientes que toman AINE de manera 
crónica refieren dolor y malestar en el epigastrio, el 10%-30% desa-
rrollan úlceras pépticas que, en su mayoría, son asintomáticas, pero 
sólo el 4%-8% desarrollan úlceras sintomáticas en un período de 6-12 
meses de tratamiento. Finalmente, el 1%-2% de los pacientes sufren 
complicaciones durante ese período de tiempo. La sensibilidad de 
los síntomas para predecir la existencia de lesiones en la mucosa gas-
troduodenal es pobre y se sitúa por debajo del 25%. Así, es frecuente 
ver a pacientes con síntomas referidos al epigastrio sin lesiones demos-
trables en la mucosa gastroduodenal, y a otros que presentan lesiones 
y están asintomáticos.
El riesgo relativo de desarrollar una complicación grave, como 
hemorragia o perforación, se multiplica aproximadamente por cuatro 
o cinco entre las personas que toman AINE. En términos absolutos, 
la magnitud del problema es evidente, pues los ingresos por com-
plicaciones de úlcera péptica atribuidas al uso de AINE o AAS, incluida 
su utilización en dosis bajas para la prevención cardiovascular, han 
superado a los ingresos por el mismo motivo atribuidos a la infección 
por H. pylori. Globalmente, no obstante, los ingresos hospitalarios por 
hemorragia digestiva baja son, hoy en día, más frecuentes que los 
ingresos por hemorragia digestiva alta, y los asociados a la toma de 
anticoagulantes están creciendo de manera notable, sobre todo en la 
población de mayor edad.
La asociación de AINE con perforación gastrointestinal está tam-
bién bien establecida. El riesgo de esta complicación se potencia por 
el consumo concomitante de tabaco y alcohol. Como en el caso de la 
hemorragia, es importante señalar que la utilización de AINE o AAS 
se asocia no sólo a complicación del tracto digestivo superior, sino 
también a desarrollo de perforación del tramo digestivo inferior.
Otra entidad en la que los AINE están involucrados es la de las 
úlceras refractarias al tratamiento médico y quirúrgico. Con el adve-
nimiento de los nuevos tratamientos, esta condición clínica es muy 
poco frecuente, pero, cuando se da, debe considerarse la existencia de 
hipergastrinemia, el cumplimiento adecuado del tratamiento o el uso, a 
veces subrepticio, de AINE o AAS en dosis altas. Otras complicaciones 
asociadas al tratamiento de AINE o AAS son la estenosis pilórica o del 
intestino delgado, la anemia y la diverticulitis.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
La primera medida que se debe tomar es racionalizar el uso de AINE, 
ya que se estima que casi la mitad de las prescripciones son inadecua-
das. Si se busca sólo el efecto analgésico, se deben utilizar fármacos 
como el paracetamol con o sin codeína o el metamizol, que tienen una 
capacidad antiinflamatoria escasa o nula. En caso de utilizar fármacos 
AINE, hay que recurrir a los menos tóxicos, en la menor dosis, y a 
administrarlos durante el menor tiempo posible.
El segundo aspecto de interés se refiere a la población objeto de profi-
laxis. Desde un punto de vista coste-efectividad, sólo se debe hacer pro-
filaxis en la población de riesgo con fármacos que han demostrado efica-
cia en la prevención de complicaciones o de lesiones ulcerosas gástricas 
y duodenales (cuadro 18-9). Los IBP y el misoprostol (200 µg/6-8 h) 
son los fármacos de elección. Más recientemente, el vonoprazán, un 
nuevo inhibidor potente de la secreción de ácido al evitar de manera 
reversible la unión del potasio a la bomba H+-K+-ATPasa, ha demostra-
do también ser eficaz en la prevención de lesiones gastroduodenales por 
AINE o AAS. La tolerancia es óptima con los antisecretores y menos 
favorable con el misoprostol, que en dosis de 200 mg/6 h se asocia a 
un elevado número de efectos secundarios, como diarrea (20%), que 
pueden obligar a abandonar el tratamiento y es el motivo fundamental 
por el cual su uso es casi nulo en la actualidad. La otra alternativa en 
pacientes de riesgo es la prescripción de inhibidores de la COX-2. En 
TABLA 
18-2
  Factores de riesgo para el desarrollo de 
complicaciones asociadas a la toma de AINE
Establecidos
Riesgo relativo (IC al 95%)
Historia ulcerosa
13,5 (10,3-17,7)
Edad
60-79 años: 3 (2,2-4)
> 79 años: 4,2 (2,3-7,6)
Dosis de AINE
Baja: 2,5 (1,7-3,8)
Intermedia: 4,5 (3,3-6)
Alta: 8,6 (5,8-12,6)
Tipo de AINE
Celecoxib: 1,0 (0,4-2,1)
Aceclofenaco: 2,6 (1,5-4,6)
Diclofenaco: 3,1 (2,3-4,2)
Ibuprofeno: 4,1 (3,1-3,3)
Naproxeno: 7,3 (4,7-11,3)
Piroxicam: 12,6 (7,8-20,3)
Ketorolaco: 19,4 (5,2-39,9)
Asociado a glucocorticoides
10,6 (3,2-35,1)
Asociado a anticoagulantes
19,3 (8,2-45,3)
Asociado a AAS
12,7 (7,0-23,0)
Asociado a inhibidores de  
la recaptación de serotonina
15,6 (6,6-36,6)
AAS: ácido acetilsalicílico; AINE: antiinflamatorios no esteroideos; IC: intervalo de confianza.
CUADRO 18-9 Estrategias en la prevención 
de complicaciones en pacientes que precisan AINE
Gastroprotección con AINE
Inhibidor de la bomba de protones: dosis estándar
Anti-H2 en dosis altas (famotidina): 80 mg/día
Misoprostol: 200 µg/6-8 h (muy poco utilizado)
Prescripción de inhibidores de la COX-2
Celecoxib: 200-400 mg/día
Etoricoxib: ≤ 90 mg/día
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; COX-2: ciclooxigenasa 2.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 161 ---
118
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
este caso, la prescripción no debe acompañarse de gastroprotectores 
en la mayoría de los supuestos considerados en la población de riesgo. 
Actualmente, la decisión de qué estrategia utilizar debe también con-
siderar la existencia de factores de riesgo cardiovascular. En pacientes 
sin factores de riesgo gastrointestinal o cardiovascular se deben de 
utilizar AINE tradicionales sin necesidad de gastroprotección. En 
pacientes con factores de riesgo gastrointestinal y ausencia de factores 
de riesgo cardiovascular, las opciones son AINE tradicionales más gas-
troprotección con IBP o inhibidores de la COX-2 sin gastroprotección. 
Sólo en situaciones de alto riesgo (p. ej., pacientes con historia previa 
de hemorragia por úlcera) se debe considerar la combinación de ambas 
estrategias (inhibidor de la COX-2 asociado a IBP). En pacientes con 
riesgo elevado cardiovascular, el AINE recomendado es el naproxeno, 
asociado o no a IBP según el riesgo gastrointestinal (tabla 18-3).
Una vez que se ha desarrollado una úlcera péptica, la primera 
medida tomada será retirar el AINE. En estas circunstancias, la úlcera 
cicatrizará de manera rápida con la terapia antiulcerosa actual. Sin 
embargo, hasta en un 25% de los casos, el AINE puede tener que 
mantenerse para controlar la situación inflamatoria-analgésica. En 
estas circunstancias, la mejor terapia antiulcerosa son los IBP en dosis 
estándar. En la mayor parte de los casos, la úlcera cicatrizará en 8 
semanas. Otras medidas acompañantes pueden incluir, si son factibles, 
la reducción de la dosis del AINE o el cambio a un AINE menos tóxico, 
como los inhibidores selectivos de la COX-2. En casos rebeldes se 
puede duplicar la dosis de IBP, aunque no está claro que sea más eficaz. 
En cualquier caso, en el 10%-20% de los casos la úlcera no cicatrizará, 
en cuyo caso hay que mantener la terapia con control endoscópico. 
Si en un plazo de 3 meses la úlcera no ha cicatrizado, la única medida 
posible es la retirada del AINE.
Existen pacientes que refieren epigastralgia o síntomas dispépticos 
moderados o intensos asociados a AINE, pero que no tienen lesiones 
en la endoscopia. Esta situación puede estar presente en el 10% de los 
enfermos. Los antisecretores, sobre todo los IBP, son beneficiosos al 
menos en la mitad de ellos, aunque puedan no reducir los síntomas 
en su totalidad. Otras medidas adicionales son: cambio de AINE por 
un inhibidor de la COX-2 y reducción de la dosis o del tiempo de su 
administración. Muchos de estos pacientes abandonan el tratamiento 
con AINE de manera espontánea.
De manera similar a lo expuesto anteriormente, los pacientes 
con factores de riesgo gastrointestinal tratados con AAS deben llevar 
profilaxis con antisecretores, sobre todo IBP, aunque también debe 
considerarse la famotidina en dosis altas (40 mg/12 h). Se ha señalado 
la existencia de interacción entre el IBP y el agente antiplaquetario 
clopidogrel (a menudo coprescrito con AAS) al metabolizarse ambos 
a través del citocromo P450 hepático. Sin embargo, el único ensayo 
clínico disponible señala ausencia de incremento de riesgo cardiovas-
cular en pacientes con doble antiagregación (AAS más clopidogrel) 
con/sin omeprazol y sí un incremento del riesgo gastrointestinal en los 
pacientes que no toman IBP. No existen evidencias con otros agentes 
antiplaquetarios como el prasugrel o ticagrelor, pero las recomendacio-
nes de prevención gastrointestinal deben ser iguales a las consideradas 
para el clopidogrel.
HELICOBACTER PYLORI 
Y ANTIINFLAMATORIOS NO ESTEROIDEOS
Se ha sugerido la necesidad de tratar la infección por H. pylori en 
sujetos que toman AINE. Los datos disponibles señalan que esta acción 
terapéutica debe realizarse al menos en pacientes de alto riesgo, sobre 
todo si existía lesión ulcerosa previa, pero la erradicación no exime de la 
necesidad de gastroprotección si esta se halla indicada por la presencia 
de otros factores de riesgo. La evidencia señala que la erradicación de 
H. pylori es efectiva en pacientes que van a iniciar la toma de AINE y 
no cuando el paciente ya está en tratamiento crónico con estos agentes. 
Igual consideración debe hacerse con los pacientes tratados con AAS 
en dosis bajas. El reciente estudio HEAT señala que la erradicación de 
la infección por H. pylori en pacientes que toman AAS en prevención 
cardiovascular reduce el riesgo de hemorragia por úlcera péptica en 
los dos años siguientes al tratamiento, pero este efecto beneficioso se 
pierde más allá de este período.
PUNTOS CLAVE
• El tratamiento con AINE y AAS se asocia a úlcera péptica gas-
troduodenal sintomática y sus complicaciones en un 4%-8% y 
un 1%-2% de los pacientes, respectivamente.
• Los principales factores de riesgo para el desarrollo de complicaciones 
gastroduodenales en pacientes que toman AINE o AAS son edad 
avanzada, historia previa de úlcera péptica o sus complicaciones y el 
uso concomitante de AINE con ASA o glucocorticoides o anticoagu-
lantes o antidepresivos inhibidores de la recaptación de la serotonina.
• Se debe hacer prevención en pacientes que toman AINE o AAS 
y presentan factores de riesgo.
• Las mejores terapias de prevención de complicaciones gastroin-
testinales incluyen la coprescripción de IBP, la prescripción de 
coxibs en lugar de AINE tradicional, y el uso de la menor dosis 
posible del AINE elegido. La eliminación de la infección por 
H. pylori previa a la prescripción del AINE debe hacerse, sobre 
todo, en pacientes con historia previa de úlcera péptica.
• En caso de úlcera péptica asociada a AINE, este se debe inte-
rrumpir si es posible, prescribir un IBP durante 6-8 semanas y 
eliminar la infección por H. pylori si está presente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hawkey C, Avery A, Coupland CAC, Crooks C, Dumbleton J, Hobbs FDR, 
HEAT Trialists. et al. Helicobacter pylori eradication for primary prevention 
of peptic ulcer bleeding in older patients prescribed aspirin in primary care 
(HEAT): a randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet 
2022;400:1597-606. 
Lanas A, Chan FKL. Peptic ulcer disease. Lancet 2017;390:613-24. 
Lanas A, Dumonceau JM, Hunt RH, Fujishiro M, Scheiman JM, Gralnek IM, 
et al. Non-variceal upper gastrointestinal bleeding. Nat Rev Dis Primers 
2018;4:18020. 
TABLA 
18-3
  Recomendaciones en prevención de acuerdo con el riesgo individual
RIESGO GASTROINTESTINAL
Bajo
Intermedio
Alto
Riesgo cardiovascular alto  
(toma AAS)
Si toma AAS, el paciente 
queda excluido de este grupo
Naproxeno + IBP*
Evitar los AINE
Riesgo cardiovascular bajo  
(no toma AAS)
AINE tradicional
1. AINE tradicional + IBP o misoprostol
Inhibidor de la COX-2 + IBP
2. Inhibidor de la COX-2
Erradicar H. pylori si existe historia 
ulcerosa previa y hay infección
*En EE. UU., el uso de inhibidores de la COX-2 está aceptado por las autoridades sanitarias al considerar que el riesgo cardiovascular está también presente con los AINE tradicionales. Como 
norma, deben utilizarse las dosis más bajas posibles y el tiempo más limitado posible. En Europa, los inhibidores de la COX-2 están contraindicados si ha existido un evento cardiovascular 
previamente. La European Medicines Agency (EMA) también ha elevado las precauciones y limitaciones para el uso de diclofenaco e ibuprofeno (en dosis altas) en pacientes con enfermedad 
cardiovascular. El ibuprofeno no está recomendado si se toma AAS, por interacciones que anulan el efecto antiagregante del AAS. El naproxeno es el AINE tradicional recomendado en pacientes 
con riesgo cardiovascular alto.
AAS: ácido acetilsalicílico; AINE: antiinflamatorios no esteroideos; COX-2: ciclooxigenasa 2; IBP: inhibidores de la bomba de protones.
 
 


--- Pagina 162 ---
119
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Malfertheiner P, Megraud F, Rokkas T, Gisbert JP, Liou J-M, Schulz C, 
et al. European Helicobacter and Microbiota Study group. Management 
of Helicobacter pylori infection: the Maastricht VI/Florence consensus 
report. Gut 2022;71:1724-62. 
Scarpignato C, Lanas A, Blandizzi C, Lems WF, Hermann M, Hunt RH. 
International NSAID Consensus Group. Safe prescribing of non-steroidal 
anti-inflammatory drugs in patients with osteoarthritis-an expert consensus 
addressing benefits as well as gastrointestinal and cardiovascular risks. BMC 
Med 2015;13:55. 
TUMORES GÁSTRICOS Y DEL DUODENO
J. I. Elizalde Frez
TUMORES MALIGNOS DEL ESTÓMAGO
La mayoría de los tumores gástricos primarios son malignos y están 
representados casi en su totalidad por el adenocarcinoma gástrico, habi-
tualmente denominado cáncer gástrico. El segundo lugar en frecuencia 
lo ocupan los linfomas, y el resto de las neoplasias malignas gástricas 
corresponden a los carcinoides, tumores mesenquimales y del estroma 
gastrointestinal (GIST, del inglés gastrointestinal stromal tumors). Otros 
tipos histológicos, como el carcinoma escamoso o el coriocarcinoma, 
son excepcionales.
Adenocarcinoma gástrico
Concepto y epidemiología
El adenocarcinoma gástrico representa aproximadamente el 90%-
95% de todas las neoplasias malignas primarias del estómago. His-
tóricamente, y hasta la primera mitad del siglo xx, el adenocarcinoma 
gástrico constituía la primera causa de muerte por cáncer, pero, a partir 
de 1950, su incidencia ha experimentado un progresivo descenso en 
todo el mundo, lo que ha permitido que sea superado, en cuanto a 
letalidad, por otras neoplasias, como el cáncer de pulmón y el de mama. 
A pesar de ello, el cáncer gástrico constituye aún un grave problema 
sociosanitario y es la segunda neoplasia maligna digestiva en cuanto 
a frecuencia y la tercera en cuanto a causa de muerte. Es importante 
resaltar que existen dos tipos histológicos de adenocarcinoma gástrico 
(tipo intestinal y tipo difuso) que presentan diferencias notables en 
cuanto a su epidemiología, etiología, tratamiento y pronóstico.
Por lo que respecta a su distribución, el cáncer gástrico presenta 
grandes variaciones geográficas. Se registran zonas de alta incidencia, 
superior a 70 casos por cada 100.000 habitantes/año, en Chile, China, 
Japón, Colombia, Costa Rica o países del este de Europa. Por el con-
trario, su incidencia es baja (10 casos por cada 100.000 habitantes/
año) en países como Canadá, EE. UU., Australia o Tailandia. España, 
considerada en su conjunto, ocupa un lugar de riesgo intermedio, 
con tasas de incidencia de 18 casos por cada 100.000 habitantes/
año en los varones y 8,4 casos por cada 100.000 habitantes/año en 
las mujeres. Sin embargo, en algunas áreas de Soria y Burgos se regis-
tran hasta 80 casos por cada 100.000 habitantes/año. Estas amplias 
diferencias de incidencia, incluso dentro de una misma provincia, se 
deben a los cánceres de tipo intestinal, lo que sugiere la importancia 
de factores ambientales en su desarrollo. En cuanto al adenocarcinoma 
gástrico de tipo difuso, es menos frecuente, presenta una distribución 
menos heterogénea y afecta a individuos una década más jóvenes. En 
conjunto, el adenocarcinoma gástrico predomina en los varones en 
una proporción 2:1 y su incidencia aumenta con la edad, de modo 
que es excepcional antes de los 30 años; la media de edad de diagnós-
tico se sitúa entre los 65 y los 75 años. En zonas de alta incidencia, 
la media de edad en el momento del diagnóstico se adelanta hasta 10 
años, probablemente debido a la aplicación de programas de cribado 
poblacional sistemático.
Etiología
No existe un único factor o agente implicado en la etiología del cáncer 
gástrico, sino que su desarrollo es multifactorial, aunque la infección 
por H. pylori desempeña un papel central en su patogenia. De forma 
similar a lo que ocurre en la carcinogénesis colónica, se ha descrito un 
modelo secuencial y progresivo para el desarrollo del adenocarcinoma 
de tipo intestinal basado en la exposición a agentes nocivos (H. pylori, 
factores dietéticos) que comportaría el desarrollo de lesiones prema-
lignas (gastritis crónica atrófica, metaplasia intestinal) y que, eventual-
mente, podría culminar en el desarrollo de displasia y adenocarcinoma 
(fig. 18-6). Este modelo, propuesto por Correa et al., se basa en datos 
epidemiológicos y experimentales, aunque, a diferencia de la secuencia 
adenoma-carcinoma colorrectal, no ha podido caracterizarse a nivel 
molecular o mutacional. Por lo que respecta al cáncer gástrico de tipo 
difuso, hasta el momento no se ha postulado un modelo secuencial 
similar, aunque se han descrito frecuentes alteraciones genéticas, espe-
cialmente en el gen de la E-cadherina, que probablemente se hallan 
implicadas en su patogenia. El papel del virus de Epstein-Barr en 
algunos casos de cáncer gástrico es todavía controvertido.
Helicobacter pylori
La colonización de la mucosa gástrica por H. pylori induce invaria-
blemente una reacción inflamatoria de carácter agudo y difuso en el 
cuerpo y en el antro que posteriormente evoluciona hacia la cronicidad. 
Con el tiempo, y a una tasa del 1%-3% anual, la gastritis crónica 
progresa a atrofia gástrica, a menudo asociada a metaplasia intestinal, 
que, como veremos más adelante, son lesiones premalignas. Diversos 
estudios epidemiológicos, histopatológicos transversales y estudios 
serológicos de casos y controles, efectuados en distintos continentes, 
establecen una relación entre la infección por H. pylori y el desarrollo 
posterior de cáncer gástrico, sobre todo de tipo intestinal y localización 
antral.
El riesgo relativo de desarrollar cáncer entre los sujetos infectados 
por este germen es 3-6 veces superior al de las personas no infectadas. 
No obstante, se estima que únicamente un 0,5% de los individuos 
colonizados por H. pylori presentarán un carcinoma gástrico. Además, 
existen evidencias directas que avalan el papel de la erradicación de esta 
infección en la profilaxis de esta neoplasia.
Factores dietéticos y ambientales
Diversos estudios apoyan la relación entre la incidencia de cáncer 
gástrico y dietas ricas en sal y pobres en frutas frescas y verduras, con 
escaso aporte de vitaminas A, C y E y micronutrientes como el selenio. 
La mayor accesibilidad a los frigoríficos domésticos, que permiten la 
conservación de frutas y verduras al tiempo que disminuye el consumo 
 FIGURA   18-6   Hipótesis patogénica de la carcinogénesis gástrica.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 163 ---
120
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de ahumados, salazones y encurtidos con posible efecto cancerígeno, 
ha coincidido con el descenso en la incidencia de cáncer gástrico en 
las últimas décadas.
También se ha postulado una relación entre el cáncer gástrico y 
la concentración de nitratos en la dieta y en el agua de consumo a 
través de su conversión bacteriana en nitrosaminas. Sin embargo, los 
resultados de estudios prospectivos no han confirmado esta hipótesis.
Otros factores ambientales, como el consumo de alcohol o el 
empleo de aditivos y conservantes de los alimentos, no se relacionan 
significativamente con el desarrollo de cáncer gástrico. Tampoco se ha 
demostrado que la administración prolongada de medicación antise-
cretora, como antagonistas H2 o IBP, favorezca el desarrollo de esta 
neoplasia. Finalmente, los fumadores, especialmente los que iniciaron 
el hábito en edades jóvenes, presentan un riesgo para desarrollar esta 
neoplasia que dobla al de la población general.
Mecanismos genéticos
Existe una tendencia a la agrupación familiar de este tumor inde-
pendiente de la infección por H. pylori. Así, los familiares de primer 
grado de un paciente con neoplasia de estómago presentan un riesgo 
relativo entre dos y tres veces superior al de la población control. 
También presentan un mayor riesgo de desarrollar cáncer gástrico 
los pacientes con formas hereditarias de cáncer colorrectal (poliposis 
adenomatosa familiar, síndrome de Lynch, síndrome de Peutz-Jeghers). 
Recientemente, se ha descrito el síndrome de cáncer gástrico hereditario 
difuso asociado a mutaciones en el gen de la E-cadherina y el síndrome 
GAPPS (del inglés gastric adenocarcinoma and proximal polyposis of 
the stomach), caracterizado por la presencia de pólipos de glándulas 
fúndicas proximales con displasia. Ambas entidades, con un patrón 
de herencia autosómica dominante, se presentan, sin embargo, de 
forma excepcional.
Las alteraciones genéticas más frecuentes en el cáncer gástrico 
consisten en fenómenos de pérdida de heterocigosidad (60%-70%) y 
mutaciones (40%-70%) en el gen supresor de tumores TP53, también 
presentes, aunque con menor frecuencia, en lesiones de metaplasia y 
displasia gástrica. En una tercera parte de los casos también se obser-
va pérdida de función de otros genes supresores, como APC, MCC 
o DCC, por mecanismos similares. Entre los genes que se hallan sobre-
expresados en el cáncer gástrico destacan VEGF, C-MET y COX-2.
Usando un amplio repertorio de herramientas moleculares (análisis 
del número de copias, secuenciación de exomas completos, secuen-
ciación de RNA mensajero, secuenciación de micro-RNA, análisis de 
proteínas y análisis de metilación) unidas a la evaluación histopatoló-
gica y clínica, en los últimos años han surgido diversas clasificaciones 
moleculares del cáncer gástrico, con implicaciones terapéuticas y 
pronósticas, cuya pormenorización excede los objetivos de este tra-
tado. Su utilidad no está todavía estandarizada, aunque algunas guías 
recomiendan evaluar sistemáticamente algunos de sus determinantes 
(p. ej., inestabilidad de microsatélites, virus de Epstein-Barr, TP-53, 
PD-L1, Her-2) para plantear quimioterapia o inmunoterapia dirigida.
Situaciones premalignas
Gastritis crónica atrófica, metaplasia y displasia.  La gastritis 
crónica atrófica multifocal está presente en la casi totalidad de los 
pacientes con cáncer gástrico de localización no proximal. La gastritis 
crónica atrófica difusa de etiología autoinmune (anticuerpos frente a 
célula parietal y factor intrínseco) y asociada a la anemia perniciosa es 
mucho menos frecuente y comporta un riesgo menor de malignización. 
Dentro de la evolución de las gastritis crónicas atróficas, un porcentaje 
variable de pacientes desarrollan áreas de metaplasia intestinal. Mien-
tras que la metaplasia intestinal completa (tipo I) no aumenta el riesgo 
de degeneración maligna, la metaplasia intestinal incompleta (tipo II 
o III), especialmente cuando hay predominio de sulfomucinas (tipo III), 
se asocia a un riesgo relativo de desarrollar cáncer gástrico hasta de 
20. Además del tipo de metaplasia, el riesgo también depende de su 
extensión. La displasia gástrica es una alteración histológica mucho 
más infrecuente que la metaplasia. Su clasificación en leve, moderada 
o grave es, en ocasiones, difícil y poco reproducible. Las formas de 
displasia leve únicamente requieren confirmación y control evolutivo, 
que debe ser muy estrecho en las formas moderadas. Las formas de 
displasia grave se consideran lesiones propiamente neoplásicas que, una 
vez confirmadas, requieren tratamiento, ya que, de lo contrario, entre 
el 75% y el 100% progresan a cáncer en un plazo inferior a 2 años.
Enfermedad de Ménétrier.  Esta forma de gastritis hipertrófica, 
probablemente ligada a sobreexpresión de receptores de factores de 
crecimiento, es muy infrecuente y, aunque se ha descrito evolución 
hacia cáncer gástrico hasta en un 15% de los casos, no se dispone de 
información adecuada como para establecer medidas específicas de 
vigilancia.
Pólipos gástricos.  Muy infrecuentes (afectan a < 1% de la pobla-
ción), hasta el 90% de los pólipos gástricos son hiperplásicos y pre-
sentan un riesgo de degeneración escaso (< 1%), prácticamente nulo 
cuando no superan 1 cm de diámetro. Por el contrario, los adenomas 
suponen un riesgo real de malignización (≤ 10% a los 4 años de 
seguimiento), por lo que ante su diagnóstico se aconseja la práctica de 
polipectomía y vigilancia endoscópica periódica.
Esófago de Barrett.  Además del adenocarcinoma de esófago dis-
tal, la metaplasia de Barrett se relaciona con la aparición de cáncer en 
el área cardial y subcardial, cuya frecuencia está aumentando en los 
países desarrollados.
Antecedentes de intervención quirúrgica del estómago.  Los 
pacientes sometidos a gastrectomía (sobre todo de tipo Billroth II, 
aunque, con menor intensidad, también Billroth I) presentan un 
aumento moderado (1,5-2 veces) del riesgo de desarrollar cáncer en el 
remanente gástrico, sobre todo transcurridos 15-20 años de la cirugía. 
Se ha postulado que el reflujo biliar podría participar en la patogenia 
de esta entidad y, aunque supone cerca del 5% de los adenocarcinomas 
gástricos, se cree que las posibles estrategias de cribado endoscópico no 
resultarían coste-efectivas en áreas de baja incidencia.
Inmunodeficiencia común variable.  Aunque este proceso sea 
relativamente raro, entre sus complicaciones digestivas se ha publica-
do una frecuencia de adenocarcinoma gástrico hasta de un 8%, con 
aparición en edades tempranas.
Anatomía patológica
Clásicamente, el adenocarcinoma gástrico se localizaba preferentemente 
en la región antral; en orden de frecuencias, también resultan afectados 
el cuerpo y la zona subcardial y cardial. En los últimos años se ha 
registrado en todo el mundo un claro aumento de los cánceres gás-
tricos proximales, cardiales o subcardiales, que actualmente suponen 
más del 40% del total. Dada su trascendencia a la hora de plantear un 
tratamiento quirúrgico, debe destacarse el frecuente carácter multicén-
trico del cáncer gástrico, que llega a presentarse hasta en un 10%-20% 
de los pacientes.
El cáncer gástrico se clasifica macroscópicamente en formas vegetan-
tes, ulceradas e infiltrantes (Bormann). En el momento del diagnóstico, 
la neoplasia presenta una forma vegetante en el 40%-50% de los casos y 
ulcerada en otro 40%-50%, aunque muchos pacientes presentan formas 
mixtas. En un 5%-10% adopta la forma infiltrante o de linitis plástica. 
Finalmente, en un porcentaje variable de los casos se encuentra el car-
cinoma superficial o precoz. Estas dos últimas formas de presentación, 
linitis plástica y carcinoma precoz, exhiben características microscópicas, 
biológicas y pronósticas especiales que se comentan más adelante.
Entre las clasificaciones microscópicas, la más utilizada es la de 
Lauren, que divide los tumores en intestinales y difusos, con un 10%-
20% de formas inclasificables. En el cáncer de tipo intestinal, las células 
epiteliales tienden a formar estructuras glandulares que recuerdan a las 
neoplasias colónicas. En la forma difusa, las células tumorales se hallan 
diseminadas individualmente o en forma de pequeños nidos entre el 
estroma; es frecuente la presencia de células en anillo de sello. Además 
de las diferencias morfológicas, los tumores intestinales y difusos mues-
tran distintas características en epidemiología, fisiopatología y pronós-
tico. Así, el tipo intestinal, aunque es aún el más frecuente, está regis-
trando un importante descenso en su incidencia. Dado que su asiento 
preferente es el antro, este hecho parece explicar el actual descenso de 
los tumores de esta localización con respecto a los más proximales. La 
forma intestinal tiene una mayor dependencia de factores ambientales y 
dietéticos, muestra una mayor relación con la infección por H. pylori 
y se origina sobre lesiones preneoplásicas. Es dos veces más frecuente 
en los varones y se diagnostica en edades más avanzadas. Su forma de 
crecimiento es preferentemente vegetante, citológicamente está mejor 
diferenciado y su pronóstico es mejor que el tumor difuso.
 
 


--- Pagina 164 ---
121
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La linitis plástica constituye una forma de crecimiento tumoral 
infiltrante que ocasionalmente puede afectar a la práctica totalidad del 
estómago, con propagación a través de la submucosa. Se acompaña de 
una importante reacción desmoplásica, que produce la típica rigidez 
de las paredes gástricas. Cursa con rápida producción de metástasis, 
baja tasa de resecabilidad quirúrgica y mal pronóstico.
El cáncer gástrico superficial o precoz (early gastric cancer) se 
caracteriza por no sobrepasar la submucosa, respetando la capa mus-
cular, y comporta un pronóstico mucho más favorable. Cabe recordar 
que incluso cuando la neoplasia afecta únicamente a la mucosa y la 
submucosa puede existir ya diseminación por vía linfática. Según su 
morfología, la Sociedad Japonesa de Endoscopia Digestiva clasifica estas 
lesiones en tipo I o protruyente, tipo II o plano y tipo III o excavado. El 
tipo II se subdivide en a, b o c según se muestre más o menos elevado, 
plano o deprimido, y pueden establecerse también formas mixtas. El 
interés de esta clasificación morfológica radica en la posibilidad de 
seleccionar buenos candidatos para la aplicación de resecciones locales 
por vía endoscópica. La proporción de tumores superficiales es muy 
variable según los distintos países, y varía entre un 5% y un 20%, con 
un progresivo aumento en las series más recientes. Esta mayor frecuen-
cia de tumores precoces se considera debida a una mayor accesibilidad 
a las técnicas endoscópicas que permiten su diagnóstico. Así, en Japón, 
país con alta incidencia de cáncer de estómago, el empleo masivo de 
programas de detección precoz ha elevado las tasas de cáncer superficial 
hasta un 60% del total de casos de adenocarcinoma gástrico.
Estadificación histopatológica
El adenocarcinoma, en su crecimiento, puede rebasar los límites ana-
tómicos del estómago e invadir el esófago distal y, más rara vez, el 
duodeno. Igualmente, puede propagarse por contigüidad a estructuras 
vecinas como el epiplón, el diafragma, el colon, el páncreas, etc., y, 
cuando sobrepasa la serosa, puede existir diseminación de células neo-
plásicas por la cavidad peritoneal hasta en el 40%-50% de casos, con 
posible afección ovárica o del fondo de saco de Douglas. Los ganglios 
linfáticos regionales están afectos en el momento del diagnóstico en 
cerca del 50% de los casos; puede haber metástasis linfáticas a distancia 
en los ganglios axilares y supraclavicular izquierdos. Finalmente, se 
diagnosticará a un 20% de los pacientes que presentan ya metástasis por 
vía hematógena, principalmente en el hígado, y menos frecuentemente 
en el pulmón, la pleura, el hueso y el SNC.
En la figura 18-7 y el cuadro 18-10 se representa la estadificación 
del adenocarcinoma gástrico propuesta por el American Joint Commit-
tee on Cancer. La clasificación se basa en el modelo TNM y permite 
estratificar las neoplasias en los siguientes estadios tumorales: 0, IA, 
IB, IIA, IIB, IIIA, IIIB, IIIC y IV (tabla 18-4).
Cuadro clínico
El cáncer gástrico precoz, dado su pequeño tamaño y su invasión 
superficial, cursa de forma asintomática en más del 80% de casos; los 
signos de alarma, como anemia, pérdida de peso o anorexia, son muy 
infrecuentes. Por ello, suele pasar desapercibido y sin diagnosticar a no 
ser que se descubra de forma casual durante una exploración endos-
cópica indicada para estudio de dispepsia u otros motivos, o en el 
contexto de programas de cribado. Algunos pacientes, preferentemente 
cuando presentan formas de tipo deprimido o ulcerado (tipo III de 
la clasificación japonesa), pueden presentar muy infrecuentemente 
hemorragia digestiva alta. En general, cuando el cáncer gástrico se 
manifiesta clínicamente, suele existir, por lo menos, infiltración de la 
capa muscular. De hecho, la mayoría de los pacientes sintomáticos se 
encuentran en fases relativamente avanzadas de su enfermedad.
 FIGURA   18-7   Estadificación T del cáncer gástrico según el grado 
de penetración en el espesor de la pared gástrica.
CUADRO 18-10 Clasificación TNM en el cáncer 
gástrico (2017)
T. Tumor primario
TX. No evaluado
T0. Sin evidencia de tumor primario
Tis. Carcinoma in situ: tumor intraepitelial sin invasión de la lámina 
propia
T1a. El tumor invade la lámina propia o la muscularis mucosae
T1b. El tumor invade la submucosa
T2. El tumor invade la muscular propia
T3. El tumor penetra el tejido conectivo subseroso sin invadir  
el peritoneo visceral ni estructuras adyacentes
T4a. El tumor invade la serosa (peritoneo visceral)
T4b. El tumor invade estructuras adyacentes (bazo, colon, hígado, 
diafragma, riñón, etc.)
N. Ganglios linfáticos regionales
NX. No evaluado
N0. No se observan metástasis linfáticas regionales
N1. Metástasis en 1-2 ganglios regionales
N2. Metástasis en 3-6 ganglios regionales
N3a. Metástasis en 7-15 ganglios regionales
N3b. Metástasis en > 15 ganglios regionales
M. Metástasis a distancia
M0. No se observan metástasis a distancia
M1. Metástasis a distancia
TABLA 
18-4
  Estadios en el cáncer gástrico  
según la clasificación TNM
T
N
M
Estadio 0
Tis
N0
M0
Estadio IA
T1
N0
M0
Estadio IB
T2
N0
M0
T1
N1
M0
Estadio IIA
T3
N0
M0
T2
N1
M0
T1
N2
M0
Estadio IIB
T4a
N0
M0
T3
N1
M0
T2
N2
M0
T1
N3a
M0
Estadio IIIA
T4a
N1-2
M0
T4b
N0
M0
T3
N2
M0
T2
N3a
M0
Estadio IIIB
T4b
N1-2
M0
T4a
N3a
M0
T3
N3a
M0
T1-2
N3b
M0
Estadio IIIC
T4b
N3
M0
T4a
N3
M0
T3
N3b
M0
Estadio IV
T0-4
N0-3
M1
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 165 ---
122
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Los síntomas y signos habituales son, además de la dispepsia, 
saciedad precoz, anorexia, repugnancia para la carne, pérdida de peso, 
vómitos y síndrome anémico, habitualmente secundario a pérdidas 
crónicas. Los tumores ulcerados pueden manifestarse en forma de 
hemorragia digestiva alta exteriorizada como hematemesis o melenas. 
Si existe afección del área antropilórica, puede obstaculizarse física o 
funcionalmente el vaciamiento gástrico, con aparición de los signos 
típicos de estenosis pilórica (halitosis, vómitos de retención). Los vómi-
tos también pueden aparecer en casos de gastroparesia infiltrativa o por 
compresión extrínseca en casos de hepatomegalia o carcinomatosis peri-
toneal. Las lesiones proximales que afectan al área subcardial pueden 
ocasionar clínica de disfagia por infiltración tumoral (seudoacalasia). 
Excepcionalmente, una fístula gastrocólica puede dar lugar a diarreas 
posprandiales o vómitos fecaloideos. La afección ganglionar local no 
suele causar sintomatología excepto si produce obstrucción de la vía 
biliar en el hilio hepático. La ictericia también puede ser secundaria a 
la existencia de metástasis hepáticas. Cuando existe diseminación peri-
toneal, puede desarrollarse ascitis y, ocasionalmente, dolor abdominal 
y obstrucción intestinal. Otros síntomas, como disnea, dolores óseos 
o alteraciones neurológicas, se deben, cuando aparecen, a la presencia 
de enfermedad diseminada o, menos frecuentemente, a síndromes 
paraneoplásicos.
En cuanto a la exploración física, el cáncer gástrico superficial no 
comporta alteraciones significativas. En el cáncer avanzado es habitual 
encontrarse con un paciente delgado y pálido. Si el tumor está muy 
desarrollado, se puede apreciar una masa palpable en el epigastrio en 
un tercio de los casos o signos de diseminación a distancia: adenopatía 
axilar izquierda (nódulo de Irish), adenopatía supraclavicular izquierda 
(nódulo de Virchow), infiltración del ombligo (nódulo de la hermana 
María José), hepatomegalia tumoral, ascitis por siembra peritoneal, 
presencia de nódulo en el tacto rectal por implante peritoneal (nódu-
lo de Blumer), masas ováricas por metástasis de Krukenberg y, muy 
infrecuentemente, manifestaciones paraneoplásicas, como acantosis 
nigricans, queratosis seborreica difusa (signo de Leser-Trélat), derma-
tomiositis, estados de hipercoagulabilidad (síndrome de Trousseau), 
neuropatía periférica, anemia hemolítica microangiopática o nefropatía 
membranosa.
Diagnóstico
La exploración fundamental para el diagnóstico del cáncer de estómago 
es la endoscopia con toma de biopsias. La mayoría de las guías clínicas 
recomiendan seleccionar a los pacientes con dispepsia candidatos a 
estudio endoscópico en función de su edad y la existencia de signos de 
alarma. Así, los enfermos menores de 55 años que presenten dispepsia 
y no tengan ningún signo de alarma (pérdida de peso, hemorragia 
digestiva, anemia, alteraciones objetivas en la exploración física, etc.) 
pueden tratarse de forma empírica por su médico generalista. Cuando 
los síntomas persisten o recidivan tras el tratamiento, en individuos 
mayores de 55 años y siempre que exista algún signo de alarma, debe 
indicarse una endoscopia.
Endoscopia
El rendimiento diagnóstico ante la sospecha de cáncer gástrico de la 
exploración visual es superior al 90%. Tras la realización de biopsias, 
el diagnóstico de certeza supera el 95% (sensibilidad del 96,1% y 
especificidad del 99,2%). En el cáncer gástrico superficial, el rendi-
miento diagnóstico desciende al 90%; pueden alcanzarse tasas del 
96% si se repite la exploración en los casos dudosos. Para obtener 
estos resultados, se debe obtener un mínimo de seis tomas biópsicas, 
del fondo y los bordes en el caso de lesiones ulceradas. En los tumores 
vegetantes se aconseja tomar varias muestras de un mismo punto para 
alcanzar mayor profundidad; en ocasiones, se ha de recurrir a efectuar 
una macrobiopsia para obtener una mayor cantidad de tejido.
Las imágenes observadas por endoscopia se corresponden con 
la clasificación macroscópica de Bormann, con tumores vegetantes, 
ulcerados, infiltrantes y formas mixtas. Aunque el diagnóstico de 
cáncer sólo puede establecerse mediante estudio histocitológico, 
es un signo endoscópico sugerente de malignidad la presencia de 
ulceraciones irregulares, que se asientan sobre una masa vegetante o 
una zona infiltrada. Sus contornos suelen estar mal delimitados, con 
formación de nódulos, y el fondo aparece necrótico o irregular. Los 
pliegues periulcerosos son rígidos y no llegan a alcanzar el borde de la 
úlcera. Al biopsiar la mucosa tumoral es muy frecuente apreciar que 
ha perdido su elasticidad: el fragmento se desprende en bloque, sin 
formar previamente la imagen «en tienda de campaña» característica 
de la mucosa normal. El diagnóstico endoscópico es más difícil en las 
formas infiltrantes de tipo linitis, en las que apenas se altera el relieve 
de la mucosa. En ellas se observa rigidez, con falta de distensibilidad 
a la insuflación y ausencia de peristaltismo local. En la linitis, al poder 
ser la infiltración neoplásica predominantemente submucosa, la toma 
de biopsias superficiales puede dar resultados falsamente negativos. 
La ecografía endoscópica y/o una macrobiopsia pueden conducir al 
diagnóstico. El carcinoma precoz ofrece una mayor dificultad diagnós-
tica, ya que, incluso en formas con una mayor extensión, la elevación, 
la depresión o la infiltración de la mucosa pueden ser mínimas. En 
algunos casos, la lesión sólo se manifiesta por un cambio de color o 
una sensación de rigidez focal. Para llegar al diagnóstico de carcino-
ma superficial, conviene biopsiar cualquier lesión, por inocente que 
sea su aspecto y mínimo su tamaño. Finalmente, debe repetirse la 
exploración siempre que el estudio histológico no sea concluyente o 
no confirme el carácter maligno de una lesión que resultó sospechosa 
para el endoscopista.
Examen radiológico
El estudio radiológico con contraste oral presenta una sensibilidad y 
una especificidad del 70% y el 90%, respectivamente, para el diagnós-
tico del adenocarcinoma gástrico avanzado, cifras que disminuyen 
considerablemente en casos de cáncer precoz. Además, la distinción 
entre una lesión ulcerada benigna y otra maligna puede ser difícil y 
siempre requiere un estudio endoscópico para la confirmación his-
tológica. Por todo ello, en la actualidad, el papel de la radiología debe 
limitarse a proporcionar información complementaria, como la medi-
ción del tamaño y la profundidad de una lesión, la valoración de una 
estenosis, el vaciamiento gástrico en la linitis plástica o el estudio de 
posibles fístulas tumorales.
Datos de laboratorio
Son poco útiles para el diagnóstico, ya que no existen alteraciones ana-
líticas específicas para el adenocarcinoma gástrico, aunque es frecuente 
hallar elevación de la VSG y anemia. Puede existir hipoproteinemia 
en casos avanzados o colestasis cuando existe diseminación hepática. 
Otras cuantificaciones analíticas, como el descenso del pepsinógeno I 
y el aumento de la gastrina, son poco específicas y no han demostrado 
utilidad clínica. Tampoco se han revelado eficaces para el diagnós-
tico diversos marcadores tumorales como CA 72-4, CEA y CA 19-9, 
aunque pueden proporcionar información pronóstica y de utilidad 
para el seguimiento.
Estudio de extensión
Ante el diagnóstico de cáncer gástrico es fundamental efectuar un 
estudio de extensión adecuado, puesto que las opciones terapéuticas 
difieren notablemente según el grado de diseminación tumoral. Ade-
más, la valoración de la respuesta al tratamiento únicamente podrá 
efectuarse si se ha caracterizado previamente la situación basal. Las 
exploraciones complementarias persiguen evaluar con la máxima 
precisión posible la extensión local, ganglionar y hematógena de la 
neoplasia. Sin embargo, el estudio de extensión puede limitarse en 
pacientes con grave afectación del estado general (performance status 
de 3 o 4) en los que los objetivos del tratamiento deben centrarse en 
el control de los síntomas.
Ecografía abdominal
Por su sencillez, inocuidad, disponibilidad y bajo coste, puede emplear-
se como técnica inicial para el estudio de extensión. Su mayor inconve-
niente radica en su variabilidad, que depende de la experiencia del eco-
grafista. Aun así, permite valorar la existencia de metástasis hepáticas, 
adenopatías tumorales en algunas localizaciones o signos de afectación 
peritoneal. Además, permite la punción guiada de lesiones para su 
confirmación histológica. En pacientes con enfermedad diseminada 
y grave afectación del estado general puede aportar datos suficientes 
para dar por finalizado el estudio.
 
 


--- Pagina 166 ---
123
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tomografía computarizada toracoabdominal
Con esta técnica, la pared gástrica se visualiza en tres capas que corres-
ponden a la mucosa, la submucosa y la muscular-serosa. La presencia 
de un tumor suele comportar un engrosamiento de la pared mayor de 
1 cm, aunque en ocasiones es difícil evaluar adecuadamente su aspecto 
por falta de distensión gástrica. Su utilidad radica, sobre todo, en la 
detección de invasión de estructuras adyacentes y metástasis pulmona-
res, ganglionares, hepáticas y peritoneales, aunque su sensibilidad no 
supera el 80%; es inferior en lesiones de tamaño inferior a 5-10 mm. 
Para la evaluación de la afección transmural (T) y ganglionar (N) 
presenta una precisión inferior, del 30%-50%.
Resonancia magnética
Las ventajas y los inconvenientes de la RM son similares a los de la 
TC, aunque podría ser discretamente más precisa en la evaluación 
del parámetro T a costa de una menor sensibilidad en la detección de 
afección ganglionar. En la actualidad no suele emplearse de forma 
sistemática por sus escasas aportaciones, mayor coste y menor dis-
ponibilidad.
Ecografía endoscópica
Esta técnica es especialmente útil para determinar la profundidad de 
la penetración tumoral en la pared gástrica (T) y la presencia o no de 
nódulos locales (N1). Esta exploración divide el espesor de la pared 
gástrica en cinco capas que alternan hiper- e hipoecogenicidad. Las dos 
primeras capas corresponden a la mucosa, la tercera a la submucosa, la 
cuarta a la muscular, y la quinta a la serosa (fig. 18-8).
La ecografía endoscópica es superior a la TC en la estadificación T 
y N, con una sensibilidad del 85% y el 80%, respectivamente. 
Además, permite evaluar la posible invasión del páncreas, el lóbulo 
hepático izquierdo y adenopatías a distancia (como las paraaórticas 
o retropancreáticas). Asimismo, es de gran utilidad para confirmar 
la profundidad de la invasión local en los casos de cáncer superficial 
(Tis o T1, N0) y de tumores que se propagan a órganos vecinos 
(T4), que serán difícilmente resecables. También se ha mostrado muy 
sensible en el diagnóstico de cánceres infiltrativos de tipo linitis y en el 
diagnóstico diferencial con los tumores submucosos. En conjunto, esta 
técnica es el mejor método para la correcta estadificación prequirúrgica 
locorregional del cáncer gástrico. Los errores suelen corresponder a 
sobrevaloración en casos de tumores ulcerados y a infravaloración en 
lesiones microinfiltrantes. Además, ofrece la posibilidad de practicar 
punción aspirativa dirigida, para obtener así material para el estudio 
anatomopatológico de lesiones submucosas infiltrantes y de adenopa-
tías locorregionales, con alta sensibilidad (90%) para la confirmación 
de malignidad.
Tomografía por emisión de positrones
Aunque no sirve para definir la profundidad de la invasión tumoral, 
es muy sensible en la detección de afección ganglionar y de metás-
tasis a distancia. Puede tener importancia para valorar la respuesta al 
tratamiento.
Laparoscopia
Aunque esta técnica se emplea poco en el estudio de extensión, hasta el 
30%-40% de los pacientes con cáncer gástrico presentan metástasis que 
no han sido detectadas por las técnicas convencionales menciona­das 
anteriormente (usualmente en el hígado o en el peritoneo). Su ren­
dimiento para confirmar la resecabilidad del tumor llega a ser del 98%. 
Por ello estaría especialmente indicada en tumores localmente avan-
zados (T3 o superior), sobre todo en los que afectan al cardias y al 
área subcardial.
Diagnóstico diferencial
Como se ha mencionado, la clínica inicial del cáncer gástrico puede ser 
totalmente indistinguible de la ocasionada por la dispepsia funcional, 
por lo que es imperativo indicar una endoscopia.
En las lesiones gástricas, la endoscopia asociada al estudio histológi-
co proporcionará el diagnóstico diferencial frente a tumores benignos 
y al resto de los tumores malignos gástricos, incluidas las metástasis. 
La histología también es clave para diagnosticar correctamente otras 
entidades infrecuentes que pueden causar lesiones gástricas infiltrantes 
o ulceradas, como la tuberculosis, la sarcoidosis, la amiloidosis o la 
enfermedad de Crohn.
Por su frecuencia, el principal problema es la diferenciación entre 
un cáncer ulcerado y una úlcera péptica gástrica. Para evitar errores 
diagnósticos, y ante toda úlcera gástrica con histología de benignidad, 
es obligatorio repetir la endoscopia no más de 2 meses después de 
finalizar el tratamiento para confirmar su cicatrización y obtener nuevas 
muestras para biopsia y citología en el caso de persistencia de la lesión.
Pronóstico
En conjunto, el cáncer gástrico aún tiene un mal pronóstico, que no 
se ha modificado sustancialmente en estos últimos años. Entre los 
diversos factores pronósticos, el más importante, con valor predictivo 
independiente, es la estadificación del tumor según la clasificación 
TNM. Entre los tumores resecables, el factor pronóstico independiente 
más relevante es el grado de afección ganglionar. En la tabla 18-5 se 
representan las supervivencias a los 5 años según el estadio tumoral, 
que oscilan desde más del 90% del estadio 0 hasta el 5% del estadio IV. 
Además del estadio tumoral, son factores de mal pronóstico la escasa 
experiencia del equipo quirúrgico, la localización proximal del tumor, 
la imposibilidad de resección completa y la linitis plástica. También se 
ha atribuido un peor pronóstico a los casos con valores preoperatorios 
altos de marcadores tumorales, como el CA 72-4, el CEA y el CA 19-9.
En los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal o total no debe 
olvidarse la aparición de secuelas como el síndrome del asa aferente, 
el síndrome de dumping, la diarrea por sobrecrecimiento bacteriano, 
los déficits de hierro o vitamina B12 y la pérdida ponderal. En general, 
estos pacientes deben recibir aportes adicionales de vitamina B12, así 
como de enzimas pancreáticas si presentan esteatorrea.
 FIGURA   18-8   Ecografía endoscópica en el adenocarcinoma gástri-
co. La ecoendoscopia permite delimitar con elevada precisión el grado 
de penetración tumoral en la pared gástrica y evaluar la presencia de 
adenopatías locorregionales patológicas. T3 es un tumor que penetra 
hasta la subserosa sin invadir el peritoneo visceral.
TABLA 
18-5
  Pronóstico del adenocarcinoma gástrico
Estadio TNM
Supervivencia a los 5 años (%)
0
95
IA
95
IB
87
IIA
50
IIB
50
IIIA
38
IIIB
20
IIIC
10
IV
< 5
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 167 ---
124
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Tratamiento
El tratamiento del cáncer gástrico depende de la situación clínica del 
paciente (performance status), del estadio evolutivo, del tipo histológico 
y de la localización del tumor.
Cáncer gástrico precoz (Tis o T1)
Cuando afectan sólo a la mucosa (Tis y T1a), se puede plantear un 
tratamiento conservador basado en la resección mucosa endoscópica 
en los tumores de tipo intestinal, elevados y menores de 20 mm de 
diámetro, y en los deprimidos menores de 10 mm, sin ulceración.
Dado que la incidencia de metástasis ganglionares es del 2%, no 
parece necesario realizar una linfadenectomía. Si está afecta a la sub-
mucosa (T1b), la intervención convencional es aún el tratamiento 
estándar. Hasta en un 20% de casos es posible detectar diseminación 
ganglionar, por lo que es preciso realizar una linfadenectomía.
Cáncer gástrico localmente avanzado y potencialmente 
resecable
Cuando no existe diseminación metastásica, el tratamiento de elección 
es siempre la resección quirúrgica. Se consideran neoplasias localmente 
avanzadas y potencialmente resecables las que pertenecen a los esta-
dios IB, II o III, a excepción de las que el tumor primario corresponde 
a una lesión T4b por invasión de grandes vasos, cabeza pancreática o 
afección hepática extensa.
La resección quirúrgica representa el único tratamiento potencial-
mente curativo para el cáncer gástrico. En EE. UU. y Europa, la tasa 
de resecabilidad media es cercana al 49% y sólo en la mitad de estos 
casos se puede realizar una gastrectomía con pretensión curativa. Se 
recomienda la gastrectomía subtotal distal para los adenocarcinomas 
de tipo intestinal localizados en el tercio distal del estómago, mientras 
que la gastrectomía total es el procedimiento de elección en tumores 
del tercio proximal y medio del estómago, así como en pacientes con 
adenocarcinomas de tipo difuso. Cuando existe invasión de estructuras 
adyacentes, puede practicarse una exéresis de los órganos afectados 
(páncreas, bazo, colon, hígado). A pesar de que puede aumentar la 
morbilidad postoperatoria, en todos los casos se recomienda una 
linfadenectomía D2, que incluye las cadenas ganglionares del primer 
nivel (paracardiales derechas e izquierdas, curvaturas mayor y menor, 
suprapilóricas e infrapilóricas) y también las del segundo nivel (cade-
nas de la arteria gástrica izquierda, hepática común, tronco celíaco, 
hilio esplénico y arteria esplénica). En algunos casos de elevado riesgo 
puede limitarse la linfadenectomía a la región D1. Es importante 
señalar que para poder asegurar una correcta estadificación N, la pieza 
operatoria debe incluir más de 15 ganglios. El abordaje laparoscópico 
es posible en casos de cáncer gástrico precoz o incluso en tumores 
más avanzados.
A pesar de realizar una cirugía radical, un elevado porcentaje de 
casos (35%-50%) presentarán recidiva de la enfermedad, sobre todo 
peritoneal (34%-46%) o a distancia (26%-31%) y, en menor medida, 
locorregional (19%-32%). Por ello, suele aconsejarse tratamiento com-
plementario con quimioterapia o radioquimioterapia combinada, que 
puede aplicarse, respecto de la cirugía, antes (neoadyuvancia), después 
(adyuvancia) o en ambos períodos (quimioterapia perioperatoria).
Cáncer gástrico localmente avanzado y/o metastásico 
no resecable
En estos casos no está indicada la cirugía radical, y se debe recurrir a la 
cirugía paliativa para el tratamiento de algunas complicaciones, como 
hemorragia u obstrucción, que no puedan solucionarse por métodos 
endoscópicos (escleroterapia, ablación por láser, terapia fotodinámica, 
inserción de prótesis autoexpandibles). En estas situaciones debe inten-
tarse la resección siempre que sea posible, ya que las técnicas derivativas 
no proporcionan buenos resultados. Existe un amplio consenso a favor 
de efectuar tratamiento quimioterápico si no existen contraindicaciones 
y el paciente presenta un estado general conservado. No obstante, no 
existe ningún esquema de tratamiento que pueda considerarse estándar. 
Cuando se demuestra sobreexpresión de HER2, el tratamiento con 
trastuzumab ha demostrado capacidad para mejorar la supervivencia. 
El papel de otros inhibidores de cinasas o agentes de inmunoterapia no 
está todavía bien establecido. En determinados casos de enfermedad 
metastásica avanzada, la radioterapia externa puede paliar alguno de 
los síntomas, como dolor óseo y hemorragia tumoral.
Prevención
En cuanto a la prevención primaria, existen evidencias sólidas de que 
las dietas ricas en vegetales y frutas y la refrigeración de la comida pue-
den prevenir el desarrollo del cáncer gástrico. La vitamina C también 
parece ser protectora, así como las dietas ricas en cereales integrales, 
carotenoides, ajo o té verde. Diversos estudios sugieren que el consumo 
regular de AAS podría reducir a la mitad el riesgo de cáncer gástrico.
En cuanto a la infección por H. pylori, de momento no existen 
vacunas eficaces y tan sólo se aconseja tratamiento erradicador como 
medida de profilaxis en los familiares de primer grado de pacientes con 
cáncer gástrico o en individuos con antecedentes personales de cáncer 
gástrico tratado localmente. Las medidas de cribado poblacional, si bien 
se han mostrado eficaces, tan sólo son aplicables en países que, como 
Japón, presentan una alta incidencia de cáncer gástrico y cuentan con 
recursos suficientes. El papel de la vigilancia endoscópica en pacientes 
con condiciones preneoplásicas es controvertido. Cuando se sospecha 
un síndrome de cáncer gástrico difuso hereditario (tres miembros 
afectados, dos de ellos familiares de primer grado, con afectación de 
dos generaciones sucesivas y con un caso diagnosticado antes de los 
50 años), se debe determinar la presencia de mutaciones en el gen de 
la E-cadherina en el caso índice y, si se demuestra, se puede ofrecer el 
análisis genético a sus familiares. Puesto que el riesgo de desarrollar 
una neoplasia gástrica difusa en los portadores de la mutación supera el 
70%, se recomienda plantear una gastrectomía total profiláctica a estos 
individuos o, alternativamente, seguimiento endoscópico intensivo.
Linfoma gástrico
El linfoma gástrico primario es un tumor poco frecuente, que repre-
senta el 10% de todos los linfomas y el 5% del total de neoplasias 
gástricas. Por el contrario, el tracto gastrointestinal es la localización 
extranodal más habitual de los linfomas no hodgkinianos diseminados, 
y el estómago es el órgano más frecuentemente afectado. Suele aparecer 
en la sexta década de la vida, es más frecuente en los varones que en 
las mujeres, y se ha observado un aumento de la incidencia de este 
linfoma en las últimas décadas. El tipo más habitual de linfoma gástrico 
primario es el linfoma de tipo MALT, o del tejido linfoide asociado a 
mucosa, y el linfoma difuso de célula B grande. Con menor frecuencia 
se describen otros tipos, como el linfoma del manto, el linfoma de 
Burkitt y el linfoma folicular.
El linfoma gástrico de tipo MALT es un linfoma de células B de la 
zona marginal, de comportamiento indolente, que presenta unos rasgos 
clínicos y evolutivos característicos. Con menor frecuencia, también se 
encuentran en el estómago linfomas difusos de célula B grande, con un 
comportamiento más agresivo y peor pronóstico que los de tipo MALT. 
Además, en ocasiones es posible hallar linfomas de tipo MALT con 
focos de linfoma difuso de célula B grande, lo que sugiere la posible 
evolución de los linfomas de tipo MALT a linfomas difusos de célula B 
grande. La localización más frecuente es en el estómago, aunque tam-
bién se han descrito en el pulmón, las glándulas salivales, la tiroides y 
la mama. En todas estas localizaciones se puede reconocer un proceso 
inflamatorio de larga evolución como paso previo a la aparición del 
linfoma, que provoca la aparición de tejido linfoide en localizaciones 
donde habitualmente es inexistente. Una característica importante 
de este tipo de linfoma es la tendencia a permanecer localizado en el 
órgano afecto durante largos períodos de tiempo, a diferencia de los 
otros linfomas no hodgkinianos.
En los últimos años se han acumulado numerosas evidencias que 
muestran una clara relación etiopatogénica entre la infección por 
H. pylori y el desarrollo del linfoma gástrico de tipo MALT. En primer 
lugar, numerosos estudios epidemiológicos han mostrado la elevada 
prevalencia de H. pylori en pacientes diagnosticados de linfoma de tipo 
MALT, mientras que otros observan una mayor incidencia de linfoma 
de tipo MALT en áreas geográficas con elevada prevalencia de infección 
por H. pylori. Por otra parte, estudios experimentales han mostrado el 
efecto estimulador que ejerce H. pylori en la proliferación de células 
de linfoma gástrico. Finalmente, la erradicación de H. pylori se sigue de 
la regresión completa del linfoma de tipo MALT de bajo grado en 
el 70%-80% de pacientes.
 
 


--- Pagina 168 ---
125
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El mecanismo íntimo por el cual la infección por H. pylori puede 
dar lugar a la aparición de un linfoma de tipo MALT no está bien 
aclarado, pero es probable que intervengan factores ambientales, fac-
tores relacionados con el huésped y otros relacionados con el propio 
germen. Si se considera la elevada prevalencia de la infección por 
H. pylori y la escasa incidencia de linfoma gástrico, es evidente que 
deben coincidir diferentes factores que favorezcan la transformación. 
Estudios citogenéticos recientes han mostrado la existencia de altera-
ciones en gran parte de linfomas de tipo MALT, de las que destaca por 
su mayor frecuencia la traslocación t(11;18), que está presente en 
el 30%-40% de linfomas gástricos de tipo MALT y no se identifica 
en otros tipos de linfoma no hodgkinianos.
Cuadro clínico y diagnóstico
El linfoma gástrico suele ser asintomático en sus fases iniciales, y, 
cuando ocasiona manifestaciones clínicas, estas suelen ser inespecí-
ficas, propias de una dispepsia; en raras ocasiones, se presenta como 
hemorragia digestiva alta. La gastroscopia permite observar lesiones 
de la mucosa gástrica, que pueden ir desde la simple hiperemia hasta 
la tumoración gástrica evidente, aunque la lesión más característica es la 
presencia de pliegues gástricos engrosados y úlcera única o múltiple. El 
diagnóstico definitivo se obtiene tras el estudio histológico e inmuno-
histoquímico de las muestras de biopsia obtenidas durante la endos-
copia, aunque el carácter submucoso de estas lesiones puede requerir 
la práctica de macrobiopsias para obtener el diagnóstico.
Una de las características de este tipo de linfomas es su confina-
miento en el estómago en el momento del diagnóstico, sobre todo 
en los linfomas de tipo MALT que muestran una baja capacidad de 
diseminación a distancia. No obstante, se debe realizar un estudio de 
extensión, que en este caso será de vital importancia para confirmar la 
localización exclusivamente gástrica y poder planificar el tratamiento. 
Este estudio debe incluir analítica general sin olvidar parámetros espe-
cíficos, como la lactato-deshidrogenasa y la β2-microglobulina sérica, 
una correcta exploración orofaríngea para descartar afectación del anillo 
de Waldeyer, biopsia de médula ósea, TC toracoabdominal y PET para 
descartar la presencia de adenopatías patológicas o afección de otros 
órganos. La ecografía endoscópica ha mostrado ser una técnica de gran 
utilidad en el diagnóstico inicial y el seguimiento del linfoma gástrico, 
porque proporciona información de la profundidad de la afección de 
la pared gástrica o la presencia de adenopatías perigástricas, lo cual 
puede ser útil para establecer el pronóstico y valorar la respuesta al 
tratamiento. Una vez realizado el estudio de extensión se determinará 
el estadio evolutivo del linfoma (cuadro 18-11).
El pronóstico depende del estadio tumoral, de manera que la super-
vivencia a los 5 años del linfoma en estadio IE es del 85%, frente al 20% 
del estadio IVE. El linfoma gástrico de tipo MALT de bajo grado suele 
tener un buen pronóstico, con una supervivencia a los 5 años del 90%.
Tratamiento
Debido a la evidente relación que existe entre el linfoma gástrico de tipo 
MALT y la infección por H. pylori, el tratamiento de primera elección 
es la erradicación de H. pylori con una pauta antibiótica convencional, 
lo cual también puede ser válido para casos seleccionados de linfoma de 
alto grado (v. Infección por Helicobacter pylori). Tras confirmar la erra-
dicación de H. pylori, la regresión completa del tumor puede demorarse 
hasta 6 meses, durante los cuales no se ha descrito diseminación del 
tumor en ningún caso, probablemente debido a su lento crecimiento 
y baja capacidad de diseminación. Con el tratamiento erradicador se 
consigue la regresión completa del linfoma en un 80% de casos y la 
regresión parcial en un 10%. Hay un 10% de pacientes que no res-
ponden a este tratamiento, en los cuales pueden concurrir diversos 
factores, como la presencia de focos de alto grado de malignidad, gran 
afección de la mucosa gástrica, adenopatías perigástricas patológicas 
y ciertas mutaciones genéticas. El seguimiento a largo plazo es funda-
mental en los pacientes con regresión completa del linfoma, porque 
se han descrito casos de recidiva del linfoma varios años después de su 
regresión, posiblemente por reinfección por H. pylori en algunos casos.
En los pacientes con linfoma de tipo MALT que presentan fracaso 
del tratamiento erradicador (no se consigue erradicar H. pylori o tras la 
erradicación no se observa la regresión del linfoma) o en los que presen-
tan histología de linfoma difuso de células B grande, y en los otros tipos 
de linfomas primarios del estómago, está indicada la quimioterapia 
con clorambucilo o CHOP (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina 
y prednisona) y, más recientemente, la asociación de fármacos como el 
rituximab. A pesar de los buenos resultados del tratamiento quirúrgico, 
que consiste en la gastrectomía total, esta opción terapéutica suele uti-
lizarse en pocos casos y sólo cuando han fallado los otros tratamientos.
Tumores mesenquimales. Tumor del estroma 
gastrointestinal
Los tumores mesenquimales del tracto gastrointestinal son un grupo de 
neoplasias benignas o malignas de crecimiento submucoso y originadas 
probablemente a partir de las células intersticiales de Cajal, que se 
localizan en el estómago en el 70% de casos y a este nivel representan 
el 2% de los tumores. La terminología de estos tumores ha experimen-
tado recientes revisiones, a partir de las cuales se pueden distinguir 
tumores de origen muscular (leiomiomas y leiomiosarcomas), tumores 
de origen neural (schwannomas, neurofibromas, neuroblastomas, gan-
glioneuromas, paragangliomas) y tumores del estroma gastrointestinal 
propiamente dichos, o GIST, que se distinguen de los otros por sus 
características inmunohistoquímicas. No hay diferencias en razón del 
sexo y suelen diagnosticarse en la quinta o la sexta décadas de la vida.
Histológicamente, los GIST pueden mostrar una estirpe muscular 
o neural o ser indiferenciados. A diferencia del resto de los tumores 
mesenquimales, expresan el antígeno CD117 (parte del receptor c-kit), 
que se puede demostrar por inmunohistoquímica. El grado de malig-
nidad depende fundamentalmente del tamaño (> 5 cm) y de criterios 
histológicos como un alto nivel de mitosis (> 10 mitosis por campo 
de gran aumento).
La mayoría de estos tumores cursan de forma asintomática y suelen 
descubrirse de forma incidental durante una exploración por otra 
causa, una intervención quirúrgica o la necropsia. Pueden dar lugar 
a síntomas gastrointestinales diversos, como náuseas, vómitos, dolor 
abdominal, hemorragia digestiva y obstrucción del vaciado gástrico. 
En los pacientes sintomáticos, la hemorragia digestiva debida a la 
ulceración del tumor es la forma de presentación más habitual. En otros 
casos, el diagnóstico se hace al descubrir las metástasis en el hígado 
o el peritoneo, y más raramente en los ganglios linfáticos, el hueso y 
el pulmón. La ecografía endoscópica puede ser de gran utilidad en el 
diagnóstico y en establecer el pronóstico, porque ofrece una exploración 
morfológica del tumor y permite realizar una punción aspirativa para 
el estudio histológico. La TC es útil para la estadificación del tumor.
El tratamiento de elección es la resección quirúrgica sin linfade-
nectomía, debido a la rareza de la extensión ganglionar. En función 
de la presencia de datos de elevada malignidad, se puede valorar el 
tratamiento complementario con quimioterapia y radioterapia. Las 
tasas de supervivencia a los 5 años son del 60% tras la intervención 
quirúrgica aparentemente curativa y del 25% con la operación palia-
tiva. Actualmente, en casos de GIST irresecables o metastatizados que 
expresan CD117 se utiliza el tratamiento con imatinib, un fármaco 
inhibidor de la tirosín-cinasa, con excelentes resultados en estudios 
controlados, de manera que se consigue la respuesta parcial o completa 
en el 60% de casos y la estabilización del tumor en un 20% adicional. 
En casos de resistencia primaria o secundaria (que puede observarse 
hasta en el 50% de los pacientes), pueden utilizarse dosis más elevadas 
de imatinib u otros inhibidores de la tirosín-cinasa como el sunitinib.
Tumor carcinoide
El tumor carcinoide es uno de los tumores neuroendocrinos más 
frecuentes del tracto digestivo, pero en el estómago sólo asientan 
CUADRO 18-11 Clasificación evolutiva 
del linfoma gástrico
IE.	 Afección gástrica sin invasión ganglionar
II1E.	Afección gástrica y de los ganglios contiguos al estómago
II2E.	Afección gástrica y de ganglios distantes del estómago por debajo 
del diafragma
IIIE.	 Afección gástrica y de ganglios a ambos lados del diafragma
IVE.	 Enfermedad diseminada
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 169 ---
126
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
un 2%-3% de los mismos, que representan el 0,5% de los tumores 
gástricos. La lesión se origina en las células enterocromaffin-like, que 
segregan neuropéptidos como la serotonina, la gastrina, la somatos-
tatina, las catecolaminas, etc. Suelen presentarse entre la sexta y la 
séptima décadas de la vida y son más frecuentes en la mujer. Se distin-
guen tres tipos de tumores carcinoides gástricos: los tumores de tipo 1 
representan el 70%-80% de los carcinoides gástricos, se localizan en 
el fórnix y el cuerpo gástrico, y se asocian con la anemia perniciosa y 
la atrofia gástrica, por lo que van acompañados de hipergastrinemia; 
los tumores de tipo 2 representan el 5% de los carcinoides gástricos 
y se originan en el contexto de la hipergastrinemia secundaria al sín-
drome de Zollinger-Ellison que aparece en pacientes con el síndrome 
de neoplasia endocrina múltiple de tipo I; finalmente, los tumores de 
tipo 3 o esporádicos no se asocian a hipergastrinemia y se caracterizan 
por una lesión única y grande que suele tener un comportamiento 
agresivo, con presencia de metástasis en el momento del diagnóstico 
y, por tanto, posibilidad de presentar un síndrome carcinoide clínico.
Los tumores de tipos 1 y 2 suelen caracterizarse por lesiones peque-
ñas y múltiples, que se diagnostican en el transcurso de exploraciones 
endoscópicas realizadas por motivos diversos. El tipo 3 es un tumor 
agresivo que puede dar síntomas, metástasis y síndrome carcinoide. 
El síndrome carcinoide se presenta en un 5% de los pacientes, sólo en 
los que tienen metástasis hepáticas, y se caracteriza por aparición de 
enrojecimiento facial, dolor abdominal y diarrea.
El diagnóstico se efectúa por endoscopia, con aspecto similar al 
de una úlcera, masa o pólipo, sin rasgos característicos. Pueden estar 
elevados los niveles en la orina de 5-hidroxiindolacético y serotonina. 
La gammagrafía para receptores de la serotonina es positiva en el 75% 
de casos. En la estadificación, la ecografía endoscópica es útil para 
determinar la invasión local, y la TC, para identificar metástasis.
Los carcinoides de tipos 1 y 2 de menos de 2 cm pueden ser 
tratados con resección endoscópica y posterior seguimiento, mientras 
que los tumores de mayor tamaño y las lesiones invasivas requieren 
gastrectomía total o parcial. Los carcinoides de tipo 3 son más agre-
sivos, por lo que el tratamiento de elección es la gastrectomía con 
linfadenectomía. En situaciones de enfermedad avanzada con metás-
tasis, la resección del tumor gástrico puede mejorar el estado y la 
supervivencia del paciente. Las metástasis pueden tratarse con poco 
resultado mediante quimioterapia (5-fluorouracilo y estreptozocina). 
El síndrome carcinoide puede tratarse mediante la administración de 
octreótido o ciproheptadina.
Tumores metastásicos en el estómago
El estómago puede ser lugar de asiento de metástasis provenientes de 
otros tumores, como los cánceres de mama, pulmón, ovario, colon y 
testículo. Las metástasis de melanoma suelen presentar una ulceración 
central que les confiere un aspecto característico. Se debe descartar 
la posibilidad de metástasis gástricas cuando un paciente con tumor 
primario conocido presente molestias epigástricas. El diagnóstico se 
obtendrá mediante gastroscopia con biopsia.
PÓLIPOS GÁSTRICOS
Los pólipos gástricos son lesiones infrecuentes que se diagnostican 
en el 1-5% de los individuos sometidos a gastroscopia por diferentes 
motivos. Pueden ser únicos o múltiples, y, en alguna ocasión, están 
asociados a otros síndromes polipósicos, como la poliposis adenoma-
tosa familiar o el síndrome de Peutz-Jeghers. Se pueden distinguir 
dos tipos: los pólipos hiperplásicos o inflamatorios frecuentemente 
asociados a la gastritis por H. pylori, que representan el 90% de casos y 
se caracterizan por su mínimo potencial de degeneración maligna (2%); 
el 10% restante corresponde a los pólipos adenomatosos. Los pólipos 
hiperplásicos de glándulas fúndicas son frecuentes en la poliposis 
adenomatosa familiar, por lo que su presencia de forma múltiple en 
individuos jóvenes hace recomendable indicar una exploración del 
colon; estas lesiones también pueden observarse, sin embargo, en 
pacientes tratados con IBP.
Los adenomas gástricos constituyen lesiones auténticamente neo-
plásicas con elevado potencial de malignización; este es mayor si se 
superan los 2 cm de tamaño. Pueden presentarse de modo aislado o 
como parte de una adenomatosis cólica familiar.
El tratamiento de los pólipos sintomáticos (hemorragia, obstruc-
ción) o los de tamaño superior a 2 cm es la resección preferentemente 
por endoscopia, o por cirugía si son de gran tamaño. Los pólipos 
menores de 2 cm pueden ser biopsiados inicialmente y, si el estudio 
histológico muestra cambios adenomatosos, deben ser extirpados.
TUMORES DEL DUODENO
Los tumores duodenales son mucho menos frecuentes que los de 
estómago y colon; los más habituales son los carcinomas, los linfomas 
y los tumores del estroma gastrointestinal. Dado que la mayoría de sus 
características clínicas y terapéuticas son similares a las de los tumores 
de yeyuno e íleon, que se tratarán en otro capítulo, destacaremos tan 
sólo las neoplasias duodenales que muestran rasgos diferenciales: el 
carcinoma duodenal (se excluyen los ampulomas; v. cap. 32, Ictericias 
y enfermedades de las vías biliares) y los pólipos duodenales.
Adenocarcinoma duodenal
El adenocarcinoma primario del intestino delgado es un tumor infre-
cuente que representa el 2% de los tumores duodenales, y su locali-
zación más frecuente es el duodeno, en el 55% de casos. Se origina a 
partir de adenomas o áreas de displasia duodenal y suele diagnosticarse 
a partir de los 50 años. Los adenomas duodenales pueden encon-
trarse en el contexto de una poliposis adenomatosa familiar. Dentro del 
duodeno, el 60% de las lesiones asientan en la región periampular. En 
sus fases iniciales, el tumor no produce síntomas. Posteriormente puede 
aparecer dolor de características inespecíficas. Los tumores avanzados 
se manifiestan por un cuadro de vómitos debido a la estenosis de la 
luz, hemorragia por sangrado tumoral y un cuadro clínico de ictericia 
o pancreatitis aguda en las lesiones periampulares.
El aspecto endoscópico del tumor en sus fases precoces y avanzadas 
es similar al del cáncer gástrico, y el diagnóstico se realiza mediante 
la obtención de biopsias y el estudio histológico. Tras el estudio de 
extensión mediante TC y ecografía endoscópica, el tratamiento es qui-
rúrgico, con resección tumoral y limpieza ganglionar. En los tumores 
de segunda porción, y por imperativos anatómicos, deberá efectuarse 
una duodenopancreatectomía cefálica o intervención de Whipple. 
Generalmente se llega al diagnóstico en fases tardías, por lo que la 
cirugía tiene una resecabilidad del 60%-75%, con una mortalidad 
operatoria del 6%-12% y una supervivencia media a los 5 años del 
20%-35%, que asciende al 45%-55% para la cirugía aparentemente 
curativa. Una vez más, el factor pronóstico fundamental es el estadio 
del tumor, seguido por la localización, con un peor pronóstico para las 
lesiones periampulares. La resección endoscópica puede estar indicada 
en casos seleccionados de adenocarcinomas superficiales, menores de 
2 cm y no invasivos. En los casos inoperables puede solucionarse la 
estenosis duodenal mediante la colocación de una prótesis metálica 
en la luz duodenal o con una gastroenteroanastomosis quirúrgica. El 
tratamiento paliativo de la ictericia obstructiva puede consistir en la 
colocación de una prótesis biliar o la realización de una derivación 
biliodigestiva quirúrgica.
Pólipos duodenales
En la primera porción duodenal son frecuentes los brunneromas o 
hiperplasia de las glándulas de Brunner, que no deben considerarse 
como tumores y sólo constituyen un hallazgo exploratorio.
Los pólipos duodenales suelen ser asintomáticos; su manifestación 
más frecuente es el sangrado. Las lesiones de gran tamaño pueden 
llegar a dar ocasionalmente un cuadro suboclusivo, y las periampu-
lares, producir ictericia. Los pólipos pueden ser únicos o múltiples, y 
presentarse aislados o en el seno de un síndrome polipósico: adenomas 
en la poliposis adenomatosa familiar y hamartomas en el síndrome 
de Peutz-Jeghers.
En la poliposis adenomatosa familiar se ha comunicado que hasta 
un 90% de los pacientes pueden llegar a tener adenomas en el duodeno, 
aunque sólo un 5% de ellos desarrollarán un cáncer. El adenocarcinoma 
duodenal es la principal causa de muerte por neoplasia en los pacientes 
con poliposis adenomatosa familiar sometidos a proctocolectomía.
Confirmada también en el duodeno la secuencia de transformación 
adenoma-carcinoma, está indicada la resección de todos los adenomas 
duodenales. Esta resección deberá ser quirúrgica en los casos en que 
 
 


--- Pagina 170 ---
127
	
Capítulo 18  Enfermedades del estómago y del duodeno 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el tamaño o la mala accesibilidad a la lesión impidan el tratamiento 
endoscópico. Posteriormente, los pacientes precisarán seguimiento evo-
lutivo para descartar la aparición de nuevos pólipos.
PUNTOS CLAVE
• En el cáncer gástrico se distinguen dos tipos histológicos princi-
pales: la forma intestinal, en la cual las células adoptan la mor-
fología de las glándulas gástricas, con estrecha asociación con 
factores de riesgos ambientales y dietéticos, y la forma difusa, 
que es más indiferenciada, con debut a edades más tempranas 
y asociada a peor pronóstico.
• La infección por Helicobacter pylori juega un papel central en la 
etiopatogenia del adenocarcinoma gástrico, aunque también se 
han descrito factores dietéticos, tóxicos, ambientales y genéticos 
que influyen en su desarrollo.
• El tratamiento del cáncer gástrico puede efectuarse mediante 
técnicas endoscópicas en formas precoces, aunque habitualmen-
te requiere una aproximación multidisciplinaria combinando 
cirugía y tratamiento sistémico.
• La erradicación de la infección por Helicobacter pylori es el tra-
tamiento de elección en el linfoma MALT gástrico, con tasas de 
respuesta superiores al 80%, por lo que se reserva el tratamiento 
sistémico (quimioterapia sola o asociada a inmunoterapia) para 
los casos en que fracasa esta opción. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Amin MB, Edge SB, Greene FL, Byrd DR, Brookland RK, Washington MK, 
et al. AJCC Cancer Staging Manual. 8th ed. New York: Springer; 2017. 
Cancer Genome Atlas Research Network. Comprehensive molecular characte-
rization of gastric adenocarcinoma. Nature 2014;513:202-9. 
El-Omar EM, McLean MH. Tumors of the stomach. En: Podolsky DK, 
Camilleri M, Fitz JG, Kalloo AN, Shanahan F, Wang TC, eds. Yamada’s 
textbook of Gastroenterology. 6th ed. Chichester: Wiley-Blackwell; 2016. 
p. 1121-40. 
Ford AC, Forman D, Hunt R, Yuan Y, Moayyedi P. Helicobacter pylori eradi-
cation therapy to prevent gastric cancer in healthy asymptomatic infected 
individuals: systematic review and meta-analysis of randomised controlled 
trials. BMJ 2014;348:g3174. 
Zucca E, Arcaini L, Buske C, et al. Marginal zone lymphomas: ESMO clinical 
practice guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 
2020;31:17-29. 
OTRAS ENFERMEDADES Y ANOMALÍAS 
DEL ESTÓMAGO Y DEL DUODENO
L. Bujanda Fernández de Piérola
VÓLVULO GÁSTRICO
El vólvulo gástrico es una afección poco frecuente que consiste en una 
torsión del estómago sobre sí mismo, y que aparece generalmente en 
mayores de 50 años. Pueden distinguirse tres tipos en función del eje 
de torsión. El más común es el vólvulo organoaxial, que se produce 
cuando el estómago rota más de 180° sobre el eje imaginario que une 
el cardias con el píloro. El cardias y la segunda porción del duodeno 
se encuentran fijos y actúan como puntos de anclaje, para crear una 
obstrucción en asa ciega. El vólvulo mesentericoaxial o transversal suele 
ser parcial (< 180°) y recurrente; su eje une transversalmente el punto 
medio de las curvaturas mayor y menor del estómago. Un tercer tipo 
sería la forma mixta de las anteriores.
En la patogenia de la torsión están implicados factores predisponen-
tes, como la laxitud de los ligamentos en el vólvulo primario. En el 
secundario (> 60% de los casos) suelen existir hernia diafragmática 
paraesofágica, parálisis del nervio frénico, elevación o eventración del 
hemidiafragma izquierdo o cirugía gástrica previa. El 15%-20% de los 
vólvulos se producen en niños con defectos congénitos del diafragma, 
como el orificio de Bochdalek. Como factores desencadenantes actúan 
el hiperperistaltismo, la aerocolia y la presencia de tumores abdominales 
y procesos que empujan al estómago hacia arriba.
Clínicamente se diferencian el vólvulo agudo y el vólvulo cróni-
co. El agudo suele ser organoaxial con obstrucción y, en ocasiones, 
estrangulación vascular. Se presenta de forma súbita con dolor epigás-
trico o torácico intensísimo asociado a náuseas o arcadas violentas y 
persistentes que no se acompañan de vómitos con contenido gástrico, 
sino que arrojan sólo saliva («vómitos secos») y la imposibilidad de 
pasar el extremo distal del esófago con la sonda nasogástrica (tríada 
de Borchardt). Esta tríada aparece en el 70% de los casos. Pronto 
aparecen signos de shock y de peritonitis por perforación gástrica. La 
radiología simple de abdomen y tórax confirma el diagnóstico al mostrar 
el estómago lleno de aire e invertido en la parte superior del abdomen 
o dentro del tórax en una hernia diafragmática. Ante la sospecha, la 
TC puede confirmar el diagnóstico. El tratamiento es quirúrgico y 
muy urgente. Diferir la intervención significa una mortalidad que, en 
algunas series, supera el 30%. Siempre que sea posible, el abordaje debe 
ser por laparoscopia, en la que se realiza una reducción del vólvulo y 
una gastropexia a la pared anterior del abdomen. Algunos casos han 
sido tratados con éxito mediante descompresión con sonda nasogás-
trica, endoscópica y/o gastrostomía percutánea endoscópica.
El vólvulo crónico puede ser asintomático, pero en general produce 
dolor epigástrico recurrente poco intenso, distensión abdominal, 
borborigmos posprandiales y cuadros seudoanginosos debido a la 
compresión del hemidiafragma izquierdo por el estómago distendido. 
Hasta en un 40% debuta de forma aguda. Puede pasar inadvertido 
o confundirse con un trastorno funcional hasta que se realiza una 
radiografía durante un episodio de exacerbación de los síntomas y se 
observan dos niveles hidroaéreos en el hipocondrio izquierdo. Por lo 
general, el tratamiento es conservador. La desvolvulación puede con-
seguirse con la sonda nasogástrica o con el fibrogastroscopio, aunque 
suele recidivar (más del 60% de los pacientes vuelven a presentar 
síntomas). En los casos con síntomas más intensos debe recurrirse a 
la cirugía, si es posible laparoscópica, para realizar una gastropexia y 
corregir los posibles factores predisponentes.
DILATACIÓN AGUDA DEL ESTÓMAGO
La dilatación aguda del estómago es una forma de íleo paralítico de 
aparición brusca, que consiste en la pérdida de actividad motora del 
estómago con imposibilidad de evacuar su contenido. La acumulación 
de aire y secreciones conduce a una dilatación progresiva del órgano. 
Esta afección ha recibido diversas denominaciones, como dilatación 
aguda postoperatoria, parálisis gástrica y gastroplejía.
Ha sido una complicación clásica de la cirugía abdominal o pel-
viana bajo anestesia general, pero también se han observado casos en 
intervenciones extraabdominales o en técnicas de ablación para el 
tratamiento de la fibrilación auricular. En la actualidad, se observa 
con menor frecuencia, debido quizá al uso sistemático de la aspira-
ción nasogástrica, el control correcto del equilibrio acidobásico y la 
manipulación cuidadosa de los tejidos durante las intervenciones. La 
gastroparesia diabética es otra causa posible de dilatación gástrica como 
consecuencia de la afección de los plexos autónomos viscerales y del 
sistema extrínseco de regulación. Algo similar ocurre en la gastroparesia 
de la amiloidosis primaria, en la hipotensión ortostática y en el sín-
drome de Shy-Drager (insuficiencia del sistema nervioso autónomo). 
También se han descrito dilataciones en situaciones de dolor intenso, en 
enfermedades neurológicas, autoinmunes o vasculares, en infecciones, 
en politraumatismos o tras una estimulación laberíntica. La sobredosis 
de algunos fármacos, como opiáceos o antidepresivos, y la anorexia 
nerviosa o la bulimia son más raras y a veces no se encuentra una 
causa aparente.
Todas las circunstancias mencionadas conducen a una inhibición 
de la motilidad gástrica, ya sea de origen neurógeno o metabólico, 
que impide, en ausencia de obstrucción mecánica, la evacuación del 
estómago. La rápida acumulación de aire y secreciones origina una 
enorme dilatación gástrica que puede provocar un shock hipovolémico.
Clínicamente, se presenta en forma más o menos brusca. Al princi-
pio, el paciente refiere molestias en el epigastrio (pesadez, hinchazón, 
eructos), que pronto se transforman en dolores violentos, vómitos 
copiosos por rebosamiento (sin esfuerzo por parte del paciente) muy 
cuantiosos y frecuentes (aunque a veces no hay vómitos), distensión 
abdominal con abombamiento del hipocondrio izquierdo y el epigas-
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 171 ---
128
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
trio, bazuqueo y disminución de los ruidos peristálticos. El estado 
general empeora rápidamente y aparecen signos de deshidratación 
y shock.
La confirmación del diagnóstico requiere una radiografía simple de 
abdomen, en la que se aprecia una gran dilatación de la cavidad gás-
trica con un nivel hidroaéreo. Puede hallarse alcalosis hipoclorémica 
e hipopotasémica, secundaria a los vómitos, y signos de hemoconcen-
tración por deshidratación. El diagnóstico diferencial obliga a excluir 
la peritonitis, la obstrucción intestinal alta y la isquemia mesentérica 
aguda. Ante la duda o la sospecha de estos diagnósticos, se debe realizar 
una TC. En ocasiones hay que realizar una endoscopia alta para des-
cartar una obstrucción mecánica, como una estenosis de píloro, una 
neoplasia o una enfermedad ulcerosa.
El tratamiento debe aplicarse con urgencia y requiere la aspiración 
continua por sonda nasogástrica, la reposición hidroelectrolítica, 
el control de la glucemia y la administración de fármacos procinéticos 
(metoclopramida, domperidona o eritromicina). En algunos casos se 
debe recurrir a la gastrostomía, la yeyunostomía o la resección parcial 
o total del estómago. No debe olvidarse que, aunque se logre descom-
primir el estómago, es posible que se hayan producido fenómenos de 
necrosis, que conducirán a perforación y peritonitis. Un alto porcentaje 
de los casos no tratados evolucionan a la muerte. En casos de recidiva, 
la pilorotomía endoscópica ha mostrado buenos resultados. En casos 
aislados se han utilizado prótesis transpilóricas.
DIVERTÍCULOS GÁSTRICOS
A diferencia de los divertículos de colon o de duodeno, los de locali-
zación gástrica son poco frecuentes, con una prevalencia en estudios 
autópsicos del 0,01%-0,11%. El 75% se localizan en la cara pos-
terior del cuerpo gástrico, el 15% son prepilóricos y el 10% restante se 
ubican entre estas dos áreas. Histológicamente pueden ser divertículos 
verdaderos, si contienen todas las capas del estómago, o falsos, cuando 
la mucosa y la submucosa se hernian a través de la capa muscular. Los 
primeros suelen ser yuxtacardiales, y los segundos, yuxtapilóricos.
Se clasifican en congénitos y adquiridos. Los yuxtacardiales se 
consideran congénitos, porque dependen de un punto de menor consis-
tencia muscular en la cara posterior del estómago, donde penetra la 
arteria gástrica izquierda, que carece de cobertura parietal. El aumento 
recurrente de la presión intragástrica (tos, vómitos, estenosis pilórica, 
embarazo o estreñimiento) originará un divertículo por pulsión en el 
punto de menor resistencia. Los divertículos adquiridos son secunda-
rios a deformidades inflamatorias (úlcera), neoplásicas o cicatriciales 
del estómago.
En su mayoría, los divertículos gástricos son clínicamente asintomá-
ticos. Pueden aparecer tras la ingesta dolor o sensación de plenitud, que 
pueden aliviarse con cambios posturales que faciliten el vaciamiento 
del divertículo. La complicación más frecuente es la anemia crónica 
secundaria a hemorragia por erosiones de la mucosa diverticular. 
También puede producirse una hemorragia masiva, pero es menos 
frecuente. La perforación, la torsión del divertículo y el desarrollo de 
un adenocarcinoma son complicaciones excepcionales y suelen diagnos-
ticarse en la intervención quirúrgica.
El diagnóstico se realiza habitualmente con estudios radiológicos 
con bario o TC, y el diagnóstico diferencial se plantea con la úlcera 
penetrante, tumores ulcerados (leiomiosarcoma), hernias diafragmá-
ticas paraesofágicas y divertículos esofágicos epifrénicos. La fibrogas-
troscopia permite el diagnóstico tanto del divertículo como de sus 
complicaciones.
Como la mayoría de los divertículos gástricos son asintomáticos, el 
tratamiento debe limitarse a casos muy concretos. Los divertículos muy 
grandes (mayores de 4 cm) tienen más posibilidades de causar moles-
tias o complicaciones que pueden requerir tratamiento quirúrgico, que 
puede realizarse por laparoscopia.
DIVERTÍCULOS DE DUODENO
Los divertículos de duodeno son mucho más frecuentes que los de 
localización gástrica. Su incidencia oscila entre el 6% y el 22% en las 
series de autopsia. Su tamaño varía entre pocos milímetros y varios 
centímetros, aunque la mayoría miden entre 1 y 5 cm. Generalmente 
se localizan en la segunda porción del duodeno próximos a la ampolla 
de Vater. Con menor frecuencia se localizan en la tercera porción y 
sólo un 10% se asientan en la cuarta.
Pueden ser extraluminales e intraluminales. Los primeros se adquie-
ren al herniarse la mucosa y la submucosa por lugares de la pared 
duodenal donde entran vasos sanguíneos. Los intraluminales son 
congénitos y se desarrollan en la gestación al fallar la recanalización 
de células epiteliales que conforman la segunda porción del duodeno.
Clínicamente, los divertículos duodenales suelen ser asintomáticos. 
Sin embargo, se han publicado casos que han cursado con hemorragia 
digestiva, sobrecrecimiento bacteriano, perforación, absceso retroperito-
neal e incluso fistulización al colon. Muy raramente se produce diverti-
culitis aguda, que cursa con dolor epigástrico o periumbilical irradiado al 
hipocondrio derecho o la espalda, fiebre, náuseas y leucocitosis. El diag-
nóstico, rara vez sospechado, suele realizarse al practicar una TC o una 
RM de la región. Los divertículos yuxtapapilares se han descrito como 
causa de pancreatitis aguda y pueden asociarse con cálculos pigmentarios 
coledocales, y los intraluminales suelen producir obstrucción duodenal.
El diagnóstico suele realizarse durante una colangiopancreatografía 
retrógrada endoscópica o en un estudio radiológico por otro motivo 
que ofrece una imagen radiológica similar a la de los divertículos gás-
tricos. Los divertículos intraluminales presentan una imagen radioló-
gica de un fondo de saco ciego lleno de bario cuyo contorno se separa 
del duodeno por una línea radiotransparente. La endoscopia permite 
también diagnosticar esta patología, aunque con menor precisión, al 
pasar desapercibidos los divertículos más pequeños.
La mayoría de los divertículos extraluminales no requieren tra-
tamiento. En caso de complicaciones graves, está indicada la diverti-
culectomía quirúrgica por laparoscopia. Los intraluminales pueden 
resolverse mediante perforación endoscópica de su fondo con un asa 
o aguja de diatermia.
BEZOAR
Los bezoares son cuerpos extraños formados por la concreción de vege-
tales, alimentos (fitobezoares), pelos (tricobezoares) o medicamentos 
(farmacobezoares), aunque se han descrito concreciones constituidas 
por goma de mascar, algodón y otros materiales. Es una entidad rara 
que ocurre en menos del 1% de las endoscopias altas que se realizan.
El fitobezoar está compuesto por fibras vegetales, hojas, piel y pulpa 
de frutas. Se consideran factores predisponentes la gastrectomía par-
cial (sobre todo si se asocia a vagotomía), la gastroparesia diabética y 
cualquier situación que dificulte el vaciado gástrico. Otros factores que 
pueden contribuir a su formación son la disminución de la secreción 
de pepsina, la masticación incompleta de los alimentos y el tratamiento 
con anticolinérgicos o antagonistas H2.
Entre los síntomas atribuibles al fitobezoar destacan: dolor epigás-
trico en el 70% de los casos, saciedad precoz, náuseas, vómitos y pér-
dida de peso. En la mitad de los pacientes es posible palpar una masa 
dura y desplazable en el hemiabdomen superior. La complicación más 
frecuente es la úlcera gástrica, que aparece en el 25% de los casos, y la 
más grave es la perforación. Cuando el bezoar o un fragmento de él 
pasan al intestino, pueden provocar un íleo obstructivo.
El diagnóstico puede sospecharse con la ecografía abdominal o la TC. 
La endoscopia confirma el diagnóstico.
El tratamiento de elección es la disolución enzimática. Esta consiste 
en la administración de celulasa en forma de una solución de 5 g en 
500 mL de agua (con una actividad de 200 UI/g) que el paciente 
sorbe a través de una pajita durante 20 min, 3 días consecutivos. 
La asociación de dosis menores de celulasa y N-acetilcisteína, junto 
con una dieta líquida y un gastrocinético (metoclopramida), logra la 
disolución de la mayoría de los fitobezoares en menos de 7 días. Otra 
posibilidad consiste en efectuar lavados gástricos con soluciones salinas, 
bicarbonatadas o incluso con zumo de piña o bebidas con contenido 
de cola. Las bebidas de cola resuelven el 50% de los fitobezoares y 
pueden ayudar al tratamiento endoscópico en el resto de los casos. 
Se aconseja administrar durante 12 h 3.000 mL por vía oral o sonda 
nasogástrica. Su acción parece deberse a su pH bajo, al contenido de 
bicarbonato sódico y a las burbujas de CO2. La endoscopia permite la 
fragmentación del bezoar mediante fórceps, litotriptor, bisturí o láser. 
También se ha conseguido la succión del bezoar con endoscopios 
 
 


--- Pagina 172 ---
129
	
Capítulo 19  Enfermedades del intestino delgado y del colon 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que disponen de un canal auxiliar de gran tamaño. El tratamiento 
quirúrgico se reserva para las complicaciones, como perforación u obs-
trucción. La mortalidad producida por bezoares no tratados es alta, para 
alcanzar en algunas series el 70%. Una vez resuelto el fitobezoar, debe 
instaurarse un tratamiento profiláctico, que consistirá en modificar 
la dieta, o administrar procinéticos o enzimas de forma intermitente.
El tricobezoar es una concreción de pelos que suele aparecer en 
mujeres jóvenes que practican la tricofagia. Los tricobezoares son 
negros, por efecto del ácido gástrico, con independencia del color del 
pelo. A diferencia del fitobezoar, no requieren factores predisponentes 
gástricos. La agregación progresiva de pelos origina grandes masas que 
forman un molde del estómago. La clínica es similar a la del fitobezoar, 
si bien en estos casos es más evidente la masa abdominal (88%) e 
incluso la alopecia. La úlcera gástrica se asocia en el 10% de los casos 
y puede causar hipoproteinemia o anemia crónica. Algunas veces, el 
tricobezoar es tan grande que ocupa todo el estómago y se prolonga 
hacia el intestino delgado e incluso el colon, para ocasionar cuadros 
de oclusión intestinal; es lo que se conoce como síndrome de Rapunzel.
Los tricobezoares no responden al tratamiento enzimático. Cuando 
son pequeños, puede intentarse la fragmentación endoscópica, pero en 
la mayoría de los casos la solución es quirúrgica. Además, es necesario 
el tratamiento psiquiátrico de la tricofagia.
Los farmacobezoares están formados por medicamentos. Entre los 
fármacos descritos están el sucralfato, el nifedipino, preparados a base 
de psilio, geles de hidróxido de aluminio y la goma guar.
CUERPOS EXTRAÑOS GASTROESOFÁGICOS
Son la segunda causa de endoscopia digestiva alta urgente (41%) tras 
la hemorragia digestiva (51%). Su presencia puede ser por ingesta acci-
dental o con finalidad autolesiva. Son más frecuentes en niños, personas 
mayores con prótesis dentales o que toman fármacos psicotrópicos o 
antagonistas del calcio cuando existen alteraciones anatómicas, como 
estenosis o anillos de Schatzki, o en pacientes con esofagitis eosinofílica 
(el 17% de todos los casos con cuerpos extraños). En los niños, los 
cuerpos extraños más frecuentes son las monedas.
El diagnóstico lo proporciona, en muchas ocasiones, el propio 
paciente o sus familiares. Otras veces se recogerán síntomas faríngeos 
o esofágicos previos. Una vez que el cuerpo extraño está en el estómago, 
son pocos o ninguno los síntomas que ocasiona, salvo complicaciones. 
La endoscopia es la exploración indicada, ya que, además de confirmar 
la existencia del cuerpo extraño, permite muchas veces su extracción. 
Se recomiendan pruebas radiológicas en el caso de ingerir cuerpos 
radiopacos. La endoscopia se debe realizar en menos de 6 h cuando el 
cuerpo extraño se localice en el esófago y produzca obstrucción comple-
ta. Si el paciente tiene alto riesgo de aspiración o la extracción se prevé 
compleja, debería hacerse tras realizar una intubación orotraqueal. Los 
factores de riesgo que se asocian al desarrollo de complicaciones como 
úlceras, perforaciones o fístulas son el tiempo desde la impactación, el 
tipo de cuerpo extraño y el tamaño.
El tratamiento varía según el tipo de objeto ingerido. La adminis-
tración de glucagón, 1 mg i.v., se ha utilizado en impactaciones de 
comida con resultados dispares. Si el objeto es romo, debe extraerse 
con pinzas de biopsia o con redes como la de Roth. Si es menor de 
2,5 cm, abandona el estómago con rapidez y no causa habitualmente 
problemas en otros tramos. Las pilas de cloruro de mercurio o de 
dióxido de manganeso son peligrosas si existe alguna lesión estenótica 
donde puedan detenerse, por su capacidad para necrosar la pared del 
esófago o estómago. En ese caso deben extraerse por endoscopia. Si 
no existen anomalías, puede vigilarse su tránsito digestivo y actuar en 
caso de detención. Los objetos punzantes o cortantes deben extraerse 
lo antes posible con ayuda de tubos auxiliares para evitar la lesión del 
esófago. En caso de ingesta de envoltorios de látex con cocaína u otras 
drogas no debe utilizarse el endoscopio, ya que su rotura conduciría 
a lesiones isquémicas o intoxicaciones. Debe vigilarse su progresión 
(suelen ser radiopacos) y, en caso de detención, se precisa intervención 
quirúrgica. En los casos de impactación de alimentos en el esófago 
en pacientes menores de 50 años, y sobre todo si tienen antecedentes 
de asma, rinitis o dermatitis atópica, se deben tomar biopsias para 
descartar la esofagitis eosinofílica. La utilización de laxantes puede 
favorecer la evacuación de los cuerpos extraños que pasan el píloro.
PUNTOS CLAVE
• El vólvulo gástrico es una entidad rara que habrá que sospechar 
ante vómitos persistentes y signos sugestivos en radiografía 
simple de abdomen y/o tórax.
• La forma de presentación más frecuente de la dilatación aguda 
persistente es con vómitos agudos persistentes en pacientes con 
diabetes.
• Los divertículos gástricos o duodenales son asintomáticos y no 
requieren tratamiento en la mayoría de los casos.
• Los bezoares producen clínica dispéptica y su diagnóstico es 
por endoscopia. El tratamiento es con disolución enzimática o 
extracción endoscópica.
• La ingestión de cuerpos extraños es la segunda indicación 
de endoscopia digestiva alta tras la hemorragia digestiva. La 
causa más frecuente en personas por debajo de los 50 años es 
la esofagitis eosinofílica. La endoscopia digestiva alta urgente 
debe realizarse en las primeras 6 h cuando los cuerpos extraños 
esofágicos son punzantes (huesos, espinas) y en aquellos con 
obstrucción completa del esófago.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Albloushi D, Quttaineh D, Alsafran S, Alyatama K, Alfawaz AA, Alsulaimy M, 
et al. Acute gastric volvulus: A rare case report and literature review. Ann 
Med Surg (Lond) 2021;70:102857. 
Arratibel P, Gil-Lasa I, Cobian J, Izagirre-Arostegi A, Arzallus T, Etxart A, et al. 
Incidence and evolution of foreign body impaction in the upper gastrointes-
tinal tract and its relationship with eosionophilic oesophagitis. Gastroenterol 
Hepatol 2022;45:274-81. 
Camilleri M, Kuo B, Nguyen L, Vaughn VM, Petrey J, Greer K, et al. ACG 
Clinical Guideline: Gastroparesis. Am J Gastroenterol 2022;117:1197-220. 
Chapman J, Al-Katib S, Palamara E. Small bowel diverticulitis - Spectrum of 
CT findings and review of the literature. Clin Imaging 2021;78:240-6. 
Iwamuro M, Okada H, Matsueda K, Inaba T, Kusumoto C, Imagawa A, et al. 
Review of the diagnosis and management of gastrointestinal bezoar. World 
J Gastrointest Endosc 2015;7:336-45. 
	
CAPÍTULO 19
Enfermedades del intestino delgado 
y del colon
J. CUBIELLA FERNÁNDEZ
INTRODUCCIÓN
Las funciones del intestino delgado y del colon están en relación con 
la digestión, la absorción de nutrientes y la eliminación de sustancias 
de desecho. El intestino presenta una amplia superficie de contacto 
con el contenido de la luz intestinal. En la luz intestinal se encuentran 
los nutrientes, las sustancias liberadas por otros órganos para la diges-
tión de los alimentos, residuos del proceso de digestión y absorción, y, 
finalmente, la flora bacteriana. La pared está compuesta por la mucosa, 
que actúa como barrera y facilitadora de la absorción de nutrientes; por 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 173 ---
130
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
la musculatura lisa, cuya función es propulsar el contenido intestinal 
hasta su expulsión en forma de heces, y, en muchos tramos, por una 
serosa que delimita el intestino. Existe una amplia red neurohormonal 
que regula las funciones intestinales. Asimismo, existen mecanismos 
inmunitarios en la mucosa que incluyen una población de linfocitos y 
células plasmáticas en las capas del epitelio y la lámina propia reforzados 
por cadenas de ganglios linfáticos. Finalmente, la irrigación del intes-
tino se incluye en su mayor parte en la circulación entérica.
El conjunto de alteraciones en el intestino delgado y el colon pro-
vienen de la alteración de la estructura, contenido o función de las 
diversas partes que los constituyen. Para explorarlas, tenemos a nuestra 
disposición diversas pruebas que evalúan la estructura (diagnóstico por 
la imagen, técnicas endoscópicas) o la función (motilidad, absorción) 
intestinal. Adicionalmente, se pueden detectar biomarcadores en mues-
tras histológicas, sangre o heces.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
PRUEBAS MORFOLÓGICAS
Diagnóstico por la imagen
Estudio de la luz intestinal
La radiografía simple de abdomen permite evaluar la distribución del 
gas en el intestino delgado y en el colon. Las pruebas baritadas para el 
estudio de la luz intestinal —tránsito intestinal (enterografía cuando el 
contraste se administra por vía oral, enteroclisis cuando se administra 
a través de una sonda nasoduodenal) y enema opaco— han sido des-
plazadas por la introducción de pruebas multicorte, TC y RM, y los 
contrastes enterales. Actualmente, la enterografía mediante TC o RM 
es la prueba de elección para la valoración de las anomalías en la luz y 
la pared del intestino delgado. Por otra parte, aunque la colonogra-
fía por TC o RM permite detectar con exactitud pólipos colónicos 
mayores de 5 mm, su uso sólo se recomienda como alternativa a la 
colonoscopia cuando esta es incompleta.
Estudio de la pared intestinal y tejidos circundantes
Cada una de las técnicas disponibles, enterografía por TC, RM y 
ecografía intestinal, tiene sus fortalezas y debilidades. En comparación 
con las pruebas endoscópicas, son mejor aceptadas por los pacientes 
y permiten evaluar la totalidad del intestino delgado, así como los 
hallazgos extracólicos. El uso de contrastes y la validación de escalas 
predictivas han generalizado su uso en la evaluación de la actividad de 
la enfermedad inflamatoria intestinal (EII). Por otra parte, la RM es 
la técnica de elección en la evaluación de las neoplasias rectales y las 
complicaciones de la enfermedad de Crohn perianal. Adicionalmente, 
la introducción de la angiografía por TC o RM ha relegado la arterio-
grafía al abordaje terapéutico del árbol vascular.
La ecografía endoscópica (USE) permite explorar las distintas capas 
que conforman la pared del tubo digestivo y las estructuras adyacen-
tes, y realizar un estudio citológico de las lesiones mediante punción 
aspirativa. En el intestino delgado, la USE sólo tiene interés para las 
lesiones mucosas y submucosas localizadas en la primera y la segunda 
porción duodenal. En el recto, constituye una técnica fundamental 
en la evaluación del cáncer de recto y de las complicaciones de la 
enfermedad de Crohn perianal.
Medicina nuclear
Los procedimientos se basan en la administración de un radiofárma-
co por vía intravenosa y la cuantificación de la captación en el órgano 
diana mediante una gammacámara externa. Son exploraciones senci-
llas con un nivel muy bajo de radiación. Esta técnica tiene diversas 
indicaciones: hemorragia digestiva baja (hematíes marcados con 
99mTc), evaluación de la actividad y extensión de la enfermedad de 
Crohn (leucocitos marcados con 99mTc o 111In), evaluación de abs-
cesos abdominales (67Ga), y diagnóstico del divertículo de Meckel 
(pertecnetato 99mTc) y de los tumores neuroendocrinos (octreótido). 
La PET es un procedimiento de diagnóstico por imagen tridimen-
sional que estudia la perfusión y el metabolismo de los órganos. 
Asociada a una TC multicorte (PET-TC), permite determinar la 
naturaleza tumoral de las lesiones sólidas. La utilidad en el cáncer 
digestivo se basa en su capacidad para la detección de la enfermedad 
a distancia y recidivas.
Endoscopia
Enteroscopia y cápsula endoscópica
La cápsula endoscópica tiene un diámetro pequeño y puede ingerirse 
con facilidad. Mediante una pequeña cámara de vídeo en color realiza 
fotografías que transmite a un grabador portátil. Las principales indi-
caciones son: hemorragia digestiva o anemia ferropénica no filiada, 
sospecha de enfermedad de Crohn y de tumores no identificados 
por otros métodos diagnósticos y seguimiento de pacientes con sín-
dromes hereditarios que predispongan al desarrollo de lesiones en 
el intestino delgado. El enteroscopio consiste en un endoscopio 
de 200 cm de longitud, y permite la obtención de muestras histológicas 
y la realización de terapéutica. Existen diversos tipos (de empuje, 
asistido por balón, espiral). La técnica combinada por vía oral y anal 
consigue la exploración completa del intestino delgado y del colon 
en casi la totalidad de los casos. El rendimiento diagnóstico es similar 
al de la cápsula endoscópica. Sin embargo, es una técnica compleja 
que requiere sedación y se acompaña de un riesgo no desdeñable de 
perforación. Su uso se reserva a los pacientes con hallazgos patológicos 
en la cápsula endoscópica que requieran confirmación histológica o 
sean susceptibles de tratamiento endoscópico.
Colonoscopia
Es la técnica de elección en el diagnóstico y el tratamiento de las 
enfermedades del colon. De modo habitual, permite examinar con 
detalle la mucosa y alcanzar en más del 95% de los casos el ciego 
y el íleon terminal. Las indicaciones de esta técnica son la evalua-
ción de síntomas intestinales, el estudio de la anemia ferropénica, el 
cribado del cáncer colorrectal (CCR) y la vigilancia en situaciones 
de alto riesgo (tras la resección de pólipos o en la EII, entre otras). 
La resección endoscópica (polipectomía, mucosectomía y disección 
submucosa) es la técnica terapéutica primordial en la colonoscopia y 
la responsable última de la prevención del CCR. Diversas técnicas de 
visualización (cromoendoscopia, magnificación) y la aplicación de la 
inteligencia artificial han mejorado el diagnóstico óptico, permitiendo 
detectar lesiones planas de difícil visualización con la luz blanca, y la 
caracterización histológica de las lesiones colónicas basándose en los 
patrones mucosos y vasculares.
PRUEBAS FUNCIONALES
Motilidad intestinal
La manometría anorrectal estudia la actividad motora del intestino 
y el estado de contracción y relajación de los esfínteres anales. La 
principal indicación radica en el estudio del estreñimiento crónico, 
la incontinencia anal y los trastornos del suelo pélvico. Es útil en el 
diagnóstico de la aganglionosis colorrectal o enfermedad de Hirsch­
sprung. La defecografía es una técnica radiográfica que analiza la diná-
mica defecatoria mediante la introducción de contraste baritado en 
el recto y el registro de su expulsión con videorradiografía. En los 
últimos años se ha sustituido por la defecografía mediante RM. El 
tiempo de tránsito colorrectal se estudia de forma fiable y sencilla con 
marcadores radiopacos, administrados por vía oral. Es útil en pacientes 
con estreñimiento crónico. La electromiografía es una técnica que evalúa 
la actividad eléctrica del tubo digestivo, tanto en condiciones basales 
como tras estímulos de determinadas fibras musculares. Su principal 
aplicación es el análisis del esfínter anal en pacientes con incontinencia. 
La gammagrafía dinámica consiste en la administración por vía oral 
de un alimento marcado con un radioisótopo. Analiza el tiempo de 
tránsito intestinal y requiere administrar material radiactivo, lo que 
limita el número de exploraciones.
Sensibilidad visceral
Los pacientes con síndrome de intestino irritable asocian con frecuencia 
hipersensibilidad visceral. Estos pacientes perciben con mucha intensi-
dad estímulos dolorosos o de distensión que apenas capta la población 
general. Para definir el grado de hipersensibilidad rectal se introduce una 
sonda en el recto con un balón conectado a un barostato electrónico.
 
 


--- Pagina 174 ---
131
	
Capítulo 20  Abdomen agudo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Absorción intestinal
Véase el capítulo 22, Diarrea.
BIOMARCADORES
Un biomarcador es una sustancia fácilmente detectable que permite 
identificar una condición (diagnóstico), determinar la evolución de dicha 
enfermedad (pronóstico) o predecir la respuesta a un fármaco (predictivo). 
Actualmente se utilizan dos biomarcadores diagnósticos: la calprotec-
tina fecal para la detección y la monitorización de la EII, y la hemo-
globina fecal para el cribado del CCR. Se han establecido biomarcadores 
pronósticos y predictivos en el cáncer digestivo, tanto en el tejido como 
en las células tumorales circulantes: expresión de proteínas reparadoras 
en tejido tumoral y mutaciones en KRAS y BRAF en CCR, expresión 
de proteínas reparadoras y Her2-neu en cáncer gástrico, y c-kit en GIST.
MALFORMACIONES CONGÉNITAS
ATRESIA INTESTINAL
La atresia intestinal es la causa más frecuente de obstrucción intestinal 
neonatal. Puede presentarse en cualquier nivel del intestino delgado y es 
excepcional en el colon. Con frecuencia se asocia a otras malformacio-
nes congénitas. Se produce por un defecto de recanalización del tubo 
digestivo o por trastornos isquémicos segmentarios. Habitualmente se 
realiza el diagnóstico prenatal mediante ecografía. La clínica variará en 
función del grado de obstrucción. El diagnóstico se establece por la 
clínica, la ecografía y la radiografía simple de abdomen. El tratamiento 
es quirúrgico, teniendo en cuenta que las atresias pueden ser múltiples.
DUPLICACIONES Y ANOMALÍAS  
DE LA ROTACIÓN INTESTINAL
Se denomina duplicaciones digestivas a las estructuras quísticas que se 
desarrollan en íntimo contacto con la pared intestinal en su cara mesen-
térica. Contienen epitelio digestivo y secretor, pueden comunicarse 
directamente con la luz intestinal y se suelen localizar en el íleon. Las 
manifestaciones clínicas están relacionadas con el tamaño, su conexión 
a la luz del intestino y las características de la mucosa intraquística, 
pudiendo detectarse como un tumor palpable y provocar vólvulos y 
obstrucción intestinal. El diagnóstico se establece por los métodos de 
imagen habituales. El tratamiento es quirúrgico.
Las malrotaciones intestinales se producen por anomalías en la 
rotación y fijación del intestino durante los primeros 3 meses de la vida 
fetal. Los síntomas son muy variables y dependen del grado y la locali-
zación. En muchas ocasiones son asintomáticas, si bien predisponen a 
la aparición de vólvulos, hernias paraduodenales o mesocólicas, y obs-
trucción intestinal. Si producen síntomas, el tratamiento es quirúrgico.
DIVERTÍCULO DE MECKEL
Es la anomalía congénita más frecuente del tubo digestivo y se pre-
senta en el 2% de la población. Se origina por atresia incompleta del 
conducto onfalomesentérico. Se localiza en el intestino delgado, a 
unos 80-90 cm de la válvula ileocecal, y en el borde antimesentérico. 
En más del 50% de los casos, la mucosa que recubre el divertículo es 
de tipo ileal, y en el resto de los casos predomina la mucosa gástrica 
o pancreática. Cuando existe mucosa gástrica, la secreción de ácido o 
pepsina puede inducir una úlcera y provocar una hemorragia digestiva. 
El divertículo de Meckel origina síntomas en alrededor del 25% de los 
casos habitualmente antes de los 2 años de vida en forma de hemo-
rragia digestiva baja. También se puede expresar clínicamente como 
diverticulitis aguda, invaginación intestinal, vólvulo y perforación. 
Su diagnóstico es difícil y se basa en la detección de la mucosa gás-
trica ectópica mediante la gammagrafía con 99mTc. El tratamiento de 
elección es la cirugía, si produce síntomas.
MALFORMACIONES ANORRECTALES
La mayoría de las anomalías congénitas de la región anorrectal se deben 
a atresias. En casi todos los casos cursan con síntomas obstructivos 
distales y fístulas enterourinarias o enterocutáneas. En un porcentaje 
variable de casos se asocian malformaciones del tracto genitourinario.
PUNTOS CLAVE
• Las pruebas diagnósticas para el estudio del intestino se dividen 
en pruebas morfológicas (diagnóstico por imagen, endoscopia), 
funcionales y biomarcadores.
• Aunque las pruebas endoscópicas son indispensables para la 
toma de muestras y el tratamiento intraluminal de las lesiones, 
el diagnóstico por imagen permite una aproximación no invasiva 
cada vez más precisa a la evaluación de la pared intestinal y los 
tejidos circundantes.
• Las anomalías congénitas son infrecuentes, la mayor parte de 
ellas se presentan en la infancia, su tratamiento es quirúrgico y 
el pronóstico global es satisfactorio.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aktas H, Mensink PB. Small bowel diagnostics: current place of small bowel 
endoscopy. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2012;26:209-20. 
Morris G, Kennedy A Jr. Small Bowel Congenital Anomalies: A Review and 
Update. Surg Clin North Am 2022;102:821-35. 
Murphy KP, McLaughlin PF, O’Connor OJ, Maher MM. Imaging the small 
bowel. Curr Opin Gastroenterol 2014;30:134-40. 
Rimola J, Torres J, Kumar S, Taylor SA, Kucharzik T. Recent advances in clinical 
practice: advances in cross-sectional imaging in inflammatory bowel disease. 
Gut 2022;71:2587-97. 
	
CAPÍTULO 20
Abdomen agudo
E. M.ª TARGARONA SOLER Y M. Á. MONTORO HUGUET
GENERALIDADES
E. M.a Targarona Soler
El término abdomen agudo se aplica a cualquier cuadro clínico cuyo 
síntoma primordial es un dolor abdominal de presentación rápida con 
o sin otra sintomatología acompañante. No incluye la exacerbación 
aguda de una afección crónica, por lo que es necesario que el paciente 
se encuentre previamente bien. Su etiología es múltiple y no siempre 
de origen abdominal.
Corresponde al 8%-12% de las causas de visita en un servicio de 
urgencias. El dolor abdominal agudo puede expresar una situación 
clínicamente grave que requiere tratamiento quirúrgico urgente y 
puede poner en peligro la vida del paciente si no se establece un diag-
nóstico rápido.
El diagnóstico etiológico de un abdomen agudo puede ser difícil, 
y en muchas ocasiones se establece únicamente un diagnóstico sin-
drómico en el que la cuestión más importante es la necesidad de esta-
blecer la indicación de una exploración quirúrgica. Ello es más evidente 
en ancianos, lactantes, mujeres en edad fértil, mujeres embarazadas y 
pacientes inmunodeprimidos.
Es importante, antes de intentar establecer un diagnóstico preciso, 
poder clasificar el cuadro abdominal en tres situaciones: abdomen 
agudo de tipo médico, que no necesitará tratamiento quirúrgico, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 175 ---
132
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
abdomen agudo quirúrgico y dolor abdominal en el que se puede esta-
blecer un período de observación para reevaluarse unas horas después. 
Ante la duda razonable y con la disponibilidad actual de la exploración 
laparoscópica, es preferible la exploración quirúrgica a la observación.
ETIOPATOGENIA
En el cuadro 20-1 se resumen las posibles etiologías extraabdominales 
de dolor abdominal, que suponen menos del 10% de los casos obser-
vados en urgencias. El cuadro 20-2 muestra la clasificación topográfica 
del abdomen agudo de origen abdominal. Desde el punto de vista 
patogénico, el abdomen agudo puede clasificarse como de origen 
inflamatorio, por obstrucción mecánica, isquémico, traumático y por 
distensión de superficies viscerales.
Etiología inflamatoria
Provoca un dolor de tipo somático, por irritación del peritoneo. Es un 
dolor continuo, bien localizado, y que aumenta con los movimientos y 
con los incrementos de presión abdominal (tos, esfuerzos), por lo que 
el paciente intenta estar inmóvil. Cuando afecta al peritoneo parietal, 
se produce una contractura muscular refleja de la pared abdominal 
en la zona afecta cuya intensidad dependerá del tipo, la cantidad y el 
tiempo de contacto del agente irritante con el peritoneo. La irritación 
peritoneal puede producirse por diversos agentes:
• Contenido gastroduodenal, intestinal o biliar. Ocurre por perfora-
ción gastroduodenal, intestinal o de la vesícula biliar. Se produce 
una peritonitis, inicialmente química, que cursa con dolor muy 
intenso («en puñalada»), rápidamente seguido de una contractura 
abdominal difusa («abdomen en tabla»), aunque el estado general 
puede mantenerse durante algún tiempo.
• Pus o contenido colónico. Consecuencia de la gangrena o perforación 
del apéndice, de una diverticulitis o de una tumoración de colon. En 
estos casos, la peritonitis es inicialmente bacteriana. La contractura 
abdominal es menos intensa que en el caso anterior, pero el estado 
general se afecta más precozmente, con riesgo de shock séptico.
• Sangre u orina. Como consecuencia de un hemoperitoneo o de la 
rotura de la vejiga de la orina intraperitoneal. El cuadro de irritación 
peritoneal es de mucha menor intensidad.
Oclusión mecánica de víscera hueca
En este caso, el dolor es de tipo visceral, mal localizado, en ocasiones 
cólico. No se modifica con los movimientos ni con los incrementos de 
presión abdominal, y puede acompañarse de signos vagales (náuseas, 
vómitos, sudación profusa, hipotensión). Puede originarse por:
• Obstrucción intestinal. El dolor suele localizarse en la región perium-
bilical o ser difuso. Al principio es intenso y se presenta en forma de 
dolor cólico, pero, a medida que progresa la obstrucción, el intes-
tino se dilata y pierde el tono muscular, y el dolor se hace menos 
intenso y más continuo. Cuando existe compromiso vascular por 
estrangulación u oclusión en asa cerrada, el dolor abdominal se hace 
continuo, más localizado, con rápido empeoramiento del estado 
general como consecuencia de la isquemia intestinal. Las causas 
más frecuentes son: adherencias y bridas postoperatorias, hernias 
de la pared abdominal y tumores estenosantes de colon.
• Obstrucción biliar. El dolor es cólico, se localiza en el hipocon-
drio derecho y el epigastrio, e irradia en hemicinturón hacia la 
espalda. La causa más frecuente es la litiasis biliar. Si se acompaña 
de subictericia o coluria, permite sospechar una obstrucción biliar 
simultánea. En caso de inflamación de la glándula pancreática 
(por obstrucción biliar, alcohol, o lípidos), la clínica es similar, con 
afectación variable del estado general y dolor difuso sin reacción 
CUADRO 20-1 Causas extraabdominales 
de abdomen agudo
Procesos torácicos
Neumonía basal
Infarto pulmonar
Infarto de miocardio
Pericarditis
Perforación esofágica
Procesos neurológicos
Radiculares
Herpes zóster
Tabes dorsal
Procesos metabólicos
Cetoacidosis diabética
Uremia
Saturnismo
Porfiria aguda
Procesos hematológicos
Drepanocitosis
Leucemia aguda
Púrpura de Schönlein-Henoch
CUADRO 20-2 Clasificación topográfica 
del abdomen agudo
Apendicular
Apendicitis aguda*
Gastroduodenal
Gastritis aguda
Perforación gastroduodenal*
Intestinal
Enterocolitis
Obstrucción intestinal*
Diverticulitis aguda
Isquemia mesentérica*
Perforación intestinal*
Enfermedad inflamatoria del intestino
Hepatobiliar
Cólico hepático
Colecistitis aguda
Colangitis aguda*
Hepatitis aguda
Rotura hepática*
Rotura de un tumor hepático*
Pancreatoesplénico
Pancreatitis aguda
Rotura esplénica*
Ginecológico
Pelviperitonitis
Ovulación dolorosa
Rotura de un embarazo ectópico*
Torsión anexial*
Endometriosis*
Perforación uterina*
Urológico
Cólico nefrítico
Pielonefritis aguda
Retención aguda de orina
Retroperitoneal
Rotura de un aneurisma aórtico*
De origen en el mesenterio y el epiplón
Linfadenitis mesentérica
Torsión del epiplón*
De origen en la pared abdominal
Hematoma de la vaina de los rectos
Mialgia traumática
*Diagnósticos que pueden requerir exploración quirúrgica.
 
 


--- Pagina 176 ---
133
	
Capítulo 20  Abdomen agudo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
peritoneal. La obstrucción biliar neoplásica no suele provocar dolor, 
ya que su instauración es lenta.
• Obstrucción urinaria. Cuando se obstruye el uréter, el dolor es 
cólico e intenso, y de forma característica el paciente no encuentra 
posición que lo alivie. Se localiza a lo largo del trayecto ureteral 
(fosa lumbar, flanco y fosa ilíaca), irradiado hacia los genitales. 
En ocasiones, el abdomen agudo de origen digestivo (apendicitis, 
perforación gastroduodenal) puede confundirse con un cólico 
nefrítico. La causa más frecuente es la litiasis renal. En cambio, la 
retención aguda de orina a nivel vesical produce un dolor sordo, 
localizado en el hipogastrio, y se palpa un globo vesical suprapúbico.
Isquemia intestinal
Puede ser consecuencia de tres situaciones clínicas:
1.	 Oclusión vascular mesentérica. Provoca un dolor abdominal, ini-
cialmente de tipo visceral, localizado de forma poco precisa en 
la región periumbilical. En estadios iniciales se conserva el peris-
taltismo, sin defensa o contractura abdominal. Si la isquemia evo-
luciona con afectación irreversible de la pared intestinal, el dolor se 
hace somático, con signos de irritación peritoneal, íleo paralítico, 
rápido empeoramiento del estado general y shock. Las causas más 
frecuentes son de origen tromboembólico y situaciones de bajo 
gasto cardíaco. Mucho menos frecuente es la trombosis venosa 
mesentérica, con un cuadro clínico más atenuado y relacionada con 
estados de hipercoagulabilidad y toma de anticonceptivos orales (v. 
Isquemia intestinal).
2.	 Obstrucción intestinal con estrangulación. Ocurre como consecuencia 
de un mecanismo de volvulación del intestino delgado relacionado 
con bridas o adherencias y en las hernias de la pared abdominal. En 
la obstrucción de colon con válvula ileocecal competente se puede 
producir una perforación diastásica del ciego.
3.	 Torsión de un órgano intraabdominal. Las más habituales son: estó-
mago, ovario, trompa y apéndices epiploicos.
Traumatismo
El abdomen agudo traumático puede ser consecuencia de un traumatis-
mo cerrado (contusión con integridad de la pared) o abierto (solución 
de continuidad por arma blanca o de fuego). Las lesiones intraabdo-
minales y la repercusión general dependerán del foco traumático o del 
punto de la agresión y de la intensidad o violencia del traumatismo, y 
destaca la rotura hepática, esplénica o mesentérica en el caso de con-
tusión cerrada que origina un hemoperitoneo. La clínica se caracteriza 
por un cuadro de hipovolemia y shock. Se pueden asociar a lesiones 
que afectan a una víscera hueca (tubo digestivo), lo que provoca un 
cuadro de peritonitis.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La evaluación inicial de un cuadro de dolor abdominal agudo incluye 
una valoración rápida del paciente (estado general, respiración, pulso, 
presión arterial y estado de conciencia), que orientará sobre la grave-
dad del cuadro y la necesaria rapidez de actuación y resucitación del 
paciente. El primer paso es realizar una anamnesis y una exploración 
física meticulosas.
Anamnesis
Dolor abdominal
Es importante valorar la forma de comienzo del dolor, brusca o gradual, su 
localización e irradiación, su carácter somático o visceral, etc. Un dolor de 
carácter lancinante localizado en el trayecto de un nervio y acompañado 
de lesiones cutáneas vesiculosas es característico del herpes zóster. Si 
sólo aparece con determinadas posiciones o movimientos y aumenta 
al presionar la zona dolorosa, sugiere un origen mecánico. El dolor de 
origen psicógeno se caracteriza por no ajustarse a ningún patrón conocido.
Síntomas y signos acompañantes
Náuseas y vómitos
Unas veces, como ocurre en la apendicitis aguda, el cólico biliar o el 
cólico ureteral, los síntomas y signos acompañantes son de carácter 
reflejo y se presentan al poco tiempo de comenzar el dolor, aunque 
siempre después de este. Son de contenido alimentario, gástrico o 
biliar, y suelen cesar en cuanto se vacía el estómago. En otras ocasiones 
se producen por un mecanismo tóxico o inflamatorio (gastroenteritis 
aguda), que acompañan al dolor abdominal hasta la resolución del pro-
ceso. Finalmente, en la obstrucción intestinal constituyen, junto con 
el cierre intestinal y la distensión abdominal, un síntoma fundamental 
para su diagnóstico. Además, pueden orientar acerca del lugar de la 
obstrucción: en las obstrucciones altas son precoces y de contenido gás-
trico o biliar; en cambio, en las obstrucciones bajas son de presentación 
tardía y de contenido intestinal o fecaloideo.
Alteraciones del hábito intestinal
El abdomen agudo inflamatorio suele cursar con estreñimiento por 
íleo paralítico, aunque en algunos casos de apendicitis aguda puede 
haber diarrea. El cierre intestinal completo es característico de la obs-
trucción intestinal. La diarrea es característica de las enterocolitis y, si 
se acompaña de sangre y moco en las heces, puede sugerir una colitis 
ulcerosa.
Fiebre
La fiebre alta desde el inicio del cuadro, que precede incluso al dolor, 
debe hacer pensar en un cuadro médico (gastroenteritis aguda, 
linfadenitis mesentérica o procesos extraabdominales [neumonía]). 
Aunque posterior al dolor, es un dato clínico precoz en el abdomen 
agudo infeccioso (apendicitis, diverticulitis, colecistitis, etc.), donde 
su intensidad se relaciona con el estadio evolutivo del proceso. Otras 
formas de abdomen agudo inflamatorio (perforación gastroduodenal, 
pancreatitis aguda, hemoperitoneo, etc.), así como el abdomen agudo 
por obstrucción visceral o por isquemia, no se suelen iniciar con fiebre, 
la cual puede aparecer tardíamente relacionada con complicaciones 
evolutivas. Si se asocia a escalofríos, debe hacer pensar en un origen 
biliar (colangitis) o urinario (pielonefritis).
Shock
Si se presenta precozmente, posee especial interés diagnóstico y pronós-
tico, porque se asocia a situaciones clínicas graves (hemoperitoneo 
masivo, rotura de aneurisma de la aorta abdominal, pancreatitis necro-
hemorrágica o isquemia intestinal extensa).
Síntomas ginecológicos
La amenorrea con o sin metrorragia debe hacer pensar en la rotura de 
un embarazo extrauterino. La leucorrea orienta hacia la enfermedad 
inflamatoria pélvica. Si el dolor ocurre en la mitad del ciclo menstrual, 
hay que descartar una ovulación dolorosa, que puede producir un 
pequeño hemoperitoneo.
Síntomas urológicos
El síndrome miccional es muy frecuente en el cólico ureteral, aunque 
también se presenta en algunas apendicitis agudas.
Exploración física
Inspección
Un paciente inmóvil sugiere dolor somático por irritación peritoneal; 
en cambio, un paciente agitado que no deja de moverse sugiere dolor 
visceral por obstrucción de víscera hueca. La palidez intensa debe hacer 
pensar en un hemoperitoneo. La ictericia orienta hacia la afectación 
hepatobiliar, aunque puede haber subictericia por colestasis intrahe-
pática en sepsis de otro origen.
En el caso de una peritonitis difusa, se observa una mínima 
movilidad de la pared abdominal durante la respiración, que será 
fundamentalmente torácica. La distensión abdominal sugiere obs-
trucción intestinal o íleo paralitico. Otros signos característicos, aunque 
poco frecuentes, son la equimosis periumbilical (signo de Cullen) y 
en los flancos (signo de Gray-Turner) en los cuadros de pancreatitis 
necrohemorrágica.
Palpación
En la palpación se puede evidenciar una defensa muscular voluntaria o 
una contractura de la pared abdominal. Es muy característica la apari-
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 177 ---
134
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ción de dolor tras una maniobra de descompresión o signo de Blumberg, 
o la aparición de dolor a nivel apendicular como consecuencia de una 
compresión del abdomen a distancia (signo de Rovsing).
La palpación de una masa abdominal tiene gran valor diagnóstico: 
plastrón apendicular (fosa ilíaca derecha), colecistitis aguda (hipocon-
drio derecho), colección pancreática (epimesogastrio), globo vesical 
(hipogastrio), oclusión intestinal en asa cerrada (centroabdominal), 
invaginación intestinal (variable, generalmente centroabdominal), rotu-
ra de aneurisma de la aorta abdominal (hipomesogastrio y una o ambas 
fosas ilíacas), hematoma de la vaina de los rectos, etc. La palpación 
abdominal debe incluir la exploración de los orificios herniarios inguinal 
y umbilical para descartar hernias complicadas.
Percusión
Con el paciente en decúbito supino, permite detectar la presencia de 
un neumoperitoneo por la desaparición de la matidez hepática. En los 
casos de distensión abdominal, permite distinguir si la distensión es 
por gas o líquido. La matidez cambiante en los flancos sugiere líquido 
libre intraperitoneal.
Auscultación
En la obstrucción intestinal se aprecia aumento del peristaltismo con 
ruidos metálicos y chapoteo abdominal. El aumento del peristaltismo 
también se presenta en la gastroenteritis, cuando existe sangre en la 
luz intestinal, en la porfiria y en el saturnismo. Con estas excepciones, 
en la mayoría de los casos de abdomen agudo existe hipoperistaltismo 
como consecuencia de la irritación peritoneal. Es importante aus-
cultar el tórax para descartar un proceso cardiopulmonar (neumonías, 
pericarditis, neumotórax, etc.), así como investigar la existencia de 
soplos vasculares abdominales.
Tacto rectal y vaginal
El tacto rectal permite apreciar dolor o abombamiento del fondo de 
saco de Douglas (apendicitis o abscesos pélvicos). En las mujeres, el 
tacto vaginal es de gran utilidad para el diagnóstico de la enfermedad 
inflamatoria pélvica y de masas pélvicas. Excepcionalmente puede 
permitir diagnosticar una hernia obturatriz incarcerada.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Análisis de sangre
Tanto en el abdomen agudo inflamatorio como en la obstrucción 
intestinal y en la isquemia mesentérica suele existir leucocitosis con 
desviación a la izquierda, aunque no es patognomónica. El descenso 
del hematocrito puede ser de gran utilidad cuando se sospecha un 
hemoperitoneo. La amilasa sérica, además de estar aumentada en la 
pancreatitis aguda, puede estarlo en otras formas de abdomen agudo 
(apendicitis aguda, perforación ulcerosa, isquemia mesentérica, etc.).
Otras determinaciones de laboratorio que pueden ayudar al 
diagnóstico son: enzimas hepáticas y bilirrubina (coledocolitiasis, 
colangitis, hepatitis aguda, etc.), gasometría arterial (hipoxemia en una 
enfermedad cardiopulmonar, acidosis metabólica en casos de sepsis), 
troponinas (infarto de miocardio), creatín-cinasa (CK; isquemia intes-
tinal) y proteína C reactiva.
Análisis de orina
Se debe hacer sistemáticamente, con estudio de sedimento y amilasuria. 
Permite descartar una nefropatía grave, una infección urinaria y una 
diabetes, así como una pancreatitis aguda. Se debe incluir un test de 
embarazo.
Electrocardiograma
Permite, junto con unas troponinas normales, descartar un infarto 
de miocardio.
Exámenes radiológicos
En todos los casos debe hacerse una radiografía de tórax que informará 
de una posible enfermedad cardiopulmonar responsable del cuadro 
abdominal (neumonía, neumotórax, neumomediastino con derrame 
pleural en perforaciones esofágicas, fracturas costales, etc.) o de signos 
indirectos de patología abdominal (elevación de un hemidiafragma 
con derrame pleural en abscesos subfrénicos, borramiento del hemidia-
fragma izquierdo en hernias traumáticas de diafragma, etc.).
La radiología simple de abdomen es de especial utilidad y evalúa, 
de forma sistemática:
• Patrón aéreo intestinal. La dilatación moderada de intestino del-
gado y colon, con aire en la ampolla rectal, sugiere íleo paralítico 
(peritonitis aguda difusa, cólico ureteral); la dilatación moderada 
de asas limitada a una zona del abdomen sugiere íleo paralítico 
regional o asa centinela (apendicitis aguda, pancreatitis aguda, 
isquemia mesentérica, etc.); la dilatación aislada del colon trans-
verso obliga a descartar el megacolon tóxico; la dilatación del 
intestino delgado con ausencia de gas en el colon y el recto debe 
hacer pensar en un íleo mecánico yeyunoileal; la dilatación del 
marco cólico, sobre todo a expensas del ciego, sin aire en el recto, 
sugiere obstrucción mecánica distal. Cuando el recto participa de 
la dilatación de colon, hay que pensar en una seudoobstrucción 
intestinal, etc.
• Aire libre extraintestinal (neumoperitoneo). Confirma la sospecha de 
perforación de víscera hueca. Se puede observar con una radiografía 
simple de abdomen en bipedestación. Si ello no es posible, se coloca 
al paciente en decúbito lateral izquierdo, con el rayo horizontal. 
La imposibilidad de demostrar el neumoperitoneo no excluye el 
diagnóstico de perforación. La existencia de aire ectópico puede 
localizarse en la vía biliar (fístula biliodigestiva), en la pared vesicu-
lar (colecistitis enfisematosa), en la pared del intestino (neumatosis 
quística intestinal), en la vena porta (trombosis mesentérica) o en 
el seno de un absceso intraabdominal.
• Calcificaciones patológicas. Litiasis biliar o urinaria, apendicolitos, 
calcificaciones pancreáticas, aneurisma aórtico, etc.
• Fracturas óseas. En el abdomen agudo traumático, la fractura de 
los arcos costales se acompaña con frecuencia de lesiones en el 
hígado o en el bazo. En cambio, la fractura de vértebras lumbares 
o de pelvis puede producir un hematoma retroperitoneal con íleo 
paralítico, tendencia al shock hipovolémico y posible hemoperitoneo 
por fisuración del hematoma.
• Otros hallazgos. Comprenden efecto de masa (tumores, abscesos), 
borramiento de la línea del psoas y actitud escoliótica antiálgica, 
entre otros.
La ecografía abdominal es una de las exploraciones más importantes 
para el diagnóstico etiológico del abdomen agudo. Es rápida, barata 
e inocua, proporciona información muy fiable en la valoración de la 
litiasis biliar y urinaria, la apendicitis aguda, la colecistitis aguda, las 
colecciones líquidas y las masas intraabdominales o la existencia de 
líquido libre intraperitoneal, etc. Su fiabilidad depende mucho de la 
experiencia del explorador.
La TC abdominal es la exploración que aporta información más 
precisa, con mayor sensibilidad y especificidad que la ecografía, aunque 
es más cara y comporta una dosis de radiación. Es muy útil en la 
valoración de masas intraabdominales y para el diagnóstico de la diver-
ticulitis aguda y la apendicitis aguda. Está especialmente indicada ante 
la sospecha de rotura de un aneurisma de la aorta y para controlar la 
evolución de una pancreatitis necrohemorrágica y sus complicaciones. 
Asociada a un enema con Gastrografin®, puede ser de interés en el 
estudio de la oclusión intestinal baja.
La angio-TC está indicada cuando se sospecha una isquemia 
mesentérica para confirmar el diagnóstico y valorar posibilidades 
terapéuticas.
La RM puede ser de interés en la evaluación de complicaciones 
de la enfermedad de Crohn, mientras que la colangio-RM tiene un 
indudable valor en la enfermedad biliar aguda.
Laparoscopia
Cuando los datos clínicos y de exámenes complementarios no 
permiten una orientación diagnóstica, está indicada la exploración 
quirúrgica, la cual implica un porcentaje no despreciable de explora-
ciones negativas (el 10%-30% ante la sospecha de apendicitis). Una 
alternativa es la realización de una laparoscopia exploradora, que 
permite diagnosticar el origen del cuadro entre el 80% y el 99% de 
los casos, y en muchas ocasiones tratar la afección intraabdominal 
por laparoscopia.
 
 


--- Pagina 178 ---
135
	
Capítulo 20  Abdomen agudo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• El término abdomen agudo se aplica a cualquier cuadro clínico 
cuyo síntoma primordial es un dolor abdominal de presentación 
rápida, con o sin otra sintomatología acompañante, y correspon-
de al 8%-12% de las causas de visita en un servicio de urgencias.
• Antes de establecer un diagnóstico preciso, es importante distinguir 
tres situaciones: abdomen agudo médico, abdomen agudo quirúrgico 
y dolor abdominal, en el que se puede establecer un período de obser-
vación. Ante la duda, y con la disponibilidad actual de la exploración 
laparoscópica, es preferible la exploración quirúrgica a la observación.
• Desde el punto de vista patogénico, el abdomen agudo puede cla-
sificarse como de origen inflamatorio, por obstrucción mecánica, 
isquémico, traumático y por distensión de superficies viscerales. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alsfasser G, Klar E. Acute abdomen: What does the nonradiologist expect from 
the radiologist? Radiologe 2020;60:193-9. 
Bradley NL, Garraway N. Evaluation and management of the surgical abdomen. 
Curr Opin Crit Care 2020;26:648-57. 
Heiken JP, Katz DS, Menu Y. Emergency Radiology of the Abdomen and Pelvis: 
Imaging of the Non-traumatic and Traumatic Acute Abdomen. En: Hodler 
J, Kubik-Huch RA, von Schulthess GK, eds. Diseases of the Abdomen and 
Pelvis 2018-2021: Diagnostic Imaging - IDKD Book [Internet]. Cham 
(CH): Springer; 2018. p. 123-44. 
Zachariah SK, Fenn M, Jacob K, Arthungal SA, Zachariah SA. Management of 
acute abdomen in pregnancy: current perspectives. Int J Womens Health 
2019;11:119-34. 
APENDICITIS AGUDA
E. M.ª Targarona Soler
CONCEPTO
La apendicitis aguda es la causa más frecuente de abdomen agudo 
quirúrgico y constituye el 60%-70% de las intervenciones quirúrgicas 
abdominales urgentes. Uno de cada 10 individuos puede presentar 
un cuadro apendicular agudo, y su incidencia se mantiene constante 
a pesar de los cambios sociales y hábitos alimenticios ocurridos en las 
últimas décadas, y se observa en 90-100 casos por 100.000 habitantes. 
Se presenta de forma primordial en la segunda y la tercera décadas de 
la vida, con una mínima mayor incidencia en los varones.
El tratamiento mejor aceptado es quirúrgico y conlleva una baja 
morbimortalidad, menor del 0,1%, aunque esta se incrementa especial-
mente en edades extremas de la vida (lactantes y ancianos) al presentar 
formas de evolución más insidiosas y diagnóstico más complejo.
ETIOPATOGENIA
El mecanismo patogénico fundamental es la obstrucción de la luz apen-
dicular. Su causa más frecuente es la hiperplasia de los folículos linfoides 
submucosos. En el adulto, el agente obstructor habitual se relaciona 
con las concreciones fecales (fecalitos). Otras causas menos frecuentes 
son los parásitos (oxiuros, áscaris), los cuerpos extraños y los tumores 
que en su crecimiento obstruyen la luz apendicular (tumor carcinoide). 
Sin embargo, esta obstrucción sólo es claramente demostrable en el 
30%-40% de los casos. La obstrucción de la luz apendicular condiciona 
un aumento de la presión intraluminal por secreciones, un aumento de 
la proliferación bacteriana y un compromiso de la irrigación vascular 
que puede provocar necrosis de la pared y perforación.
También se han propuesto factores genéticos, ambientales e infec-
ciosos. Se ha comprobado un riesgo tres veces mayor en familias en las 
que diferentes miembros han desarrollado una apendicitis. Por último, 
también se observa una aparición estacional.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La evolución progresiva de los mecanismos inflamatorios e infecciosos 
se traduce en cambios patológicos que se corresponden habitualmente 
con la expresión clínica. Se distinguen dos situaciones clínicas: la apen-
dicitis no complicada (catarral, flemonosa y purulenta) y las formas 
complicadas (gangrenosa y perforada).
Apendicitis catarral o mucosa
Se caracteriza por hiperemia, edema y erosiones de la mucosa, junto con 
un infiltrado inflamatorio en la submucosa. El aspecto macroscópico 
del apéndice es normal o flemonoso, y se considera que es el estadio en 
que más fácilmente puede resolverse la apendicitis espontáneamente 
o con antibioterapia.
Apendicitis fibrinosa
El aumento de presión intraluminal condiciona una isquemia de la pared 
que favorece la proliferación bacteriana en todas las capas. Se observan 
ulceraciones en la mucosa, infiltrado inflamatorio en la submucosa y la 
muscular, y una serosa hiperémica recubierta de un exudado fibrinoso.
Apendicitis purulenta
El exudado de la luz se torna purulento y aparecen microabscesos en 
el espesor de la pared. El apéndice se muestra muy distendido y rígido. 
Puede existir exudado purulento periapendicular.
Apendicitis gangrenosa
Aparecen zonas de necrosis que provocan la perforación y la contami-
nación purulenta de la cavidad abdominal. Una vez que se produce 
la perforación apendicular, existen distintas posibilidades evolutivas:
• Peritonitis circunscrita. Es la más frecuente. El contenido apendi-
cular induce una intensa reacción inflamatoria local que intenta 
localizar el proceso, por lo que se adhieren las asas intestinales, el 
epiplón, el peritoneo parietal u otras vísceras vecinas. Este bloqueo 
visceral favorece el desarrollo de una colección purulenta o abs-
ceso de crecimiento progresivo si no es tratado. En el caso de que 
la reacción inflamatoria visceral no contenga pus, se delimita una 
masa fácilmente palpable denominada plastrón apendicular, que es 
indicación de tratamiento antibiótico conservador.
• Peritonitis aguda difusa. Suele aparecer en personas con defensas 
generales debilitadas (ancianos o inmunodeprimidos) o locales 
(niños con epiplón mayor poco desarrollado), así como en los casos 
de evolución ultrarrápida (apendicitis gangrenosa fulminante) en los 
que no da tiempo a que se desarrollen adherencias a órganos vecinos.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Síntomas y signos
El síntoma más importante es el dolor abdominal. Inicialmente es de 
tipo visceral por distensión apendicular, poco intenso y mal localizado 
en la región periumbilical. Posteriormente (4-6 h más tarde), cuando 
el peritoneo visceral participa del proceso inflamatorio, el dolor se 
localiza en la fosa ilíaca derecha y es de carácter somático, continuo, 
de mayor intensidad y se agrava con los movimientos o incrementos 
de presión abdominal. Habitualmente la posición del apéndice es 
mesocelíaca, aunque existen múltiples variaciones (pélvica, retrocecal) 
que conllevarán cambios en la presentación clínica.
Además del dolor abdominal, es característica la existencia de una 
anorexia total. En el 60%-70% de los casos existen náuseas y vómitos 
en estas primeras horas, aunque siempre posteriores al inicio del dolor. 
Otros datos menos frecuentes son la diarrea en casos de irritación rec-
tosigmoidea y el síndrome miccional cuando se irrita la vejiga urinaria.
Un porcentaje no despreciable de apendicitis aguda puede tener 
formas atípicas de presentación clínica, como la oclusión intestinal 
por adherencia inflamatoria a un asa de intestino.
Exploración física
El paciente suele presentar un buen estado general. La temperatura 
no suele superar los 37,5-38 °C; hay que desconfiar de temperaturas 
más elevadas, que deben hacer sospechar otra etiología (enfermedad 
pélvica) o alguna complicación evolutiva.
En la exploración abdominal destaca la presencia de dolor en la 
palpación en la fosa ilíaca derecha, sobre todo en el punto de McBurney, 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 179 ---
136
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
aunque el área de máximo dolor varía con la posición y la longitud del 
apéndice. En el apéndice retrocecal o pélvico, la palpación abdominal 
puede ser normal. En las apendicitis retrocecales es útil la maniobra 
del psoas (dolor en la flexión del muslo). En las apendicitis pélvicas, el 
tacto rectal provoca dolor intenso a nivel del fondo de saco de Dou-
glas derecho, y en ocasiones se palpa una sensación de masa en dicho 
nivel. Son característicos los signos de irritación peritoneal cuando 
existe contacto con el peritoneo parietal, como el signo de Blumberg 
(descompresión dolorosa en la palpación en la fosa ilíaca derecha) o el 
signo de Rovsing (dolor en la fosa ilíaca derecha cuando se deprime la 
fosa ilíaca izquierda), así como la existencia de defensa y contractura 
muscular del abdomen.
En las formas complicadas existe fiebre alta y afectación del estado 
general. En los casos de absceso o plastrón apendicular es caracterís-
tica la palpación de una masa dolorosa que ocupa la fosa ilíaca dere-
cha. Cuando existe una peritonitis aguda difusa, el estado general 
está mucho más deteriorado y el dolor es intenso, generalizado y se 
acompaña de irritación peritoneal difusa, con riesgo de shock séptico. Si 
la sepsis se acompaña de subictericia, hay que descartar una pileflebitis.
Datos de laboratorio
Suele existir leucocitosis moderada con desviación a la izquierda, aso-
ciada a elevación de marcadores de inflamación (proteína C reactiva, 
procalcitonina). El sedimento de la orina suele ser normal. Es reco-
mendable efectuar un test de embarazo en las mujeres en edad fértil.
Radiografía simple
La radiografía de tórax descarta la existencia de afecciones cardiopul-
monares. La radiografía simple de abdomen puede ser normal, aunque 
puede observarse escoliosis antiálgica, íleo paralítico regional (asa centi-
nela), íleo mecánico por adherencias periapendiculares, efecto de masa 
en la fosa ilíaca derecha en casos de absceso o plastrón e íleo paralítico 
generalizado en casos de peritonitis aguda difusa. Excepcionalmente 
puede apreciarse un apendicolito radiopaco en la fosa ilíaca derecha.
Ecografía abdominal
La accesibilidad a métodos diagnósticos no invasivos ha aumentado la 
exactitud del diagnóstico preoperatorio y reduce la incidencia de explo-
raciones quirúrgicas negativas (blancas), especialmente importante en 
pacientes en edad fértil. La ecografía abdominal se acompaña de una 
sensibilidad del 86% y una especificidad del 81%. Es especialmente 
interesante en niños y en mujeres embarazadas, porque evita la nece-
sidad de radiación.
Tomografía computarizada
El uso de la TC está cada vez más extendido por su inmediatez y 
capacidad diagnóstica. En fases evolucionadas permite visualizar la 
existencia de colecciones líquidas (absceso) o una masa inflamatoria en 
la fosa ilíaca derecha (plastrón). A la vez, ofrece opciones terapéuticas 
en casos de absceso, al facilitar el drenaje percutáneo guiado por TC.
Puntuaciones o scores
Con el objetivo de mejorar el rendimiento diagnóstico preoperatorio se 
han desarrollado scores clínicos predictivos, de los que el más conocido 
es el de Alvarado. Poseen una elevada sensibilidad, aunque menor 
especificidad, lo que no permite recomendarlos como instrumento 
diagnóstico único.
CUADROS CLÍNICOS ESPECIALES
Apendicitis aguda en el anciano
Aunque no es un período en el que exista una mayor incidencia, se 
acompaña de una mayor morbimortalidad debido a una mayor inci-
dencia de perforación apendicular, ya que no es infrecuente una clínica 
más insidiosa y un retraso en el diagnóstico.
Apendicitis en el embarazo
La apendicitis aguda se presenta en 1 de cada 800-1.000 embarazos, 
más frecuentemente en el primer y el segundo trimestres. Su incidencia 
es baja en el anteparto, y puede ocurrir en el posparto en embarazadas 
mayores de 35 años. En la exploración física, el punto de mayor sensibi-
lidad se suele desplazar del área habitual. La ecografía es la exploración 
mejor aceptada. Su sensibilidad varía entre el 67% y el 100%, y la 
especificidad oscila entre el 93% y el 96%. La RM es una exploración 
alternativa. La perforación apendicular se acompaña de pérdida fetal 
hasta en el 36% de los casos. Por ello, la indicación quirúrgica es 
preferible aun con un riesgo de exploración negativa alta (superior 
al 20%). Se puede efectuar la apendicectomía por laparoscopia, siempre 
con una menor presión del neumoperitoneo y la paciente colocada 
con cierto decúbito lateral para reducir la compresión del útero sobre 
la cava. El tratamiento únicamente antibiótico falla hasta en el 25% 
de casos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La apendicitis aguda se puede confundir con cualquier proceso 
patológico que curse con dolor abdominal agudo. Los cuadros clí-
nicos que plantean problemas de diagnóstico diferencial con más 
frecuencia son:
• En niños: linfadenitis mesentérica, gastroenteritis aguda, invagina-
ción intestinal y neumonía basal derecha.
• En adolescentes y en adultos jóvenes: en ambos sexos, linfadenitis 
mesentérica, enfermedad de Crohn, cólico ureteral derecho o 
pielonefritis aguda. En mujeres, patología ginecológica (enferme-
dad inflamatoria pélvica, rotura de embarazo ectópico, ovulación 
dolorosa, etc.).
• En adultos mayores y ancianos: colecistitis aguda, úlcera perforada, 
diverticulitis, obstrucción intestinal, isquemia mesentérica, pan-
creatitis aguda, carcinoma de ciego y torsión de quistes o tumores 
ováricos.
La apendicitis aguda es prácticamente imposible de diferenciar de 
algunos procesos, como ocurre con la torsión del epiplón, la diverti-
culitis de Meckel, la enfermedad de Crohn aguda y algunas formas de 
abdomen agudo ginecológico.
La diverticulitis de Meckel o la que se localiza en un bucle largo de 
sigma pueden producir un cuadro inflamatorio agudo en la fosa ilíaca 
derecha que no puede diferenciarse del que origina la apendicitis hasta 
el momento de la exploración quirúrgica.
La enfermedad de Crohn aguda se parece tanto a la apendicitis 
que uno de los datos clínicos más constantes en dicha enfermedad es 
la cicatriz de apendicectomía.
El cólico ureteral derecho puede producir dolor en la fosa ilíaca 
derecha, aunque este suele irradiarse hacia el flanco y la fosa renal dere-
chos o hacia la región inguinal y los genitales. Por otra parte, el dolor 
es de tipo visceral y suele acompañarse de náuseas y vómitos intensos, 
y, en ocasiones, un íleo paralítico importante, que puede constituirse 
en el principal protagonista del cuadro clínico, especialmente en los 
ancianos. Las molestias urinarias (disuria, polaquiuria y tenesmo vesi-
cal) son muy frecuentes, así como un examen patológico del sedimento 
urinario. En los casos dudosos, una ecografía abdominal soluciona el 
problema diagnóstico.
La enfermedad inflamatoria pélvica cursa con dolor, que puede 
localizarse en el hipogastrio y en una o las dos fosas ilíacas. Suele exis-
tir fiebre alta (39-40 °C) en las primeras 24 h. En el examen clínico 
pueden existir signos de irritación peritoneal. En el examen vaginal se 
observa con frecuencia leucorrea purulenta, y la movilización del cuello 
uterino resulta muy dolorosa. La palpación bimanual puede apreciar 
los anexos engrosados y muy dolorosos.
La ovulación se acompaña a veces de una pequeña hemorragia que 
irrita el peritoneo, provoca dolor y puede simular una apendicitis. Se 
presenta hacia la mitad del ciclo menstrual, cede o mejora tras algunas 
horas de observación y habitualmente existen antecedentes de episodios 
semejantes.
La rotura de un embarazo ectópico produce un cuadro de inicio 
brusco caracterizado por dolor intenso en todo el hemiabdomen infe-
rior, aunque en ocasiones es unilateral. El examen clínico evidencia 
dolor y contractura moderada con descompresión positiva. No suele 
existir fiebre. La rotura se produce habitualmente entre la 6.ª y la 12.ª 
semanas del embarazo, por lo que la paciente puede referir ameno-
rrea. La prueba positiva del embarazo será de gran ayuda diagnóstica. 
 
 


--- Pagina 180 ---
137
	
Capítulo 20  Abdomen agudo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En algunos casos existen signos de shock hemorrágico y presencia de 
hemoperitoneo.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la apendicitis aguda es prioritariamente quirúrgico, 
aunque en algunas ocasiones el tratamiento médico (antibioterapia) 
puede tener su indicación. La indicación quirúrgica en la apendicitis se 
considera urgente, una vez establecido el diagnóstico. La instauración 
de tratamiento antibiótico y la realización de la apendicetomía diferida 
unas horas para ser intervenida en las mejores condiciones no empeoran 
el pronóstico. El objetivo es efectuar la apendicetomía y el lavado de 
la cavidad abdominal en las formas evolucionadas. En caso de hallarse 
un apéndice normal, además de realizar la apendicectomía, el cirujano 
debe explorar el resto de las vísceras ubicadas en la pelvis.
El abordaje clásico para efectuar la apendicetomía es el abierto, a 
través de una incisión de McBurney o Rocky (horizontal) en la fosa 
ilíaca derecha. En la actualidad se ha comprobado que el abordaje 
laparoscópico ofrece ventajas sobre el abierto, especialmente en el 
subgrupo de mujeres en edad fértil en las que puedan existir dudas 
diagnósticas, en pacientes obesos y para completar el lavado de todo 
el abdomen.
En casos de formas complicadas que se manifiestan como un abs-
ceso localizado en la fosa ilíaca derecha, el tratamiento de elección es 
el drenaje percutáneo guiado por ecografía o TC, y, si se desarrolla un 
absceso de Douglas, se recomienda el drenaje transrectal.
El uso de antibióticos en el manejo de la apendicitis aguda se con-
creta en cuatro situaciones: 1) como tratamiento inicial con finalidad 
definitiva, que se ha demostrado eficaz en un elevado porcentaje de 
casos, pero con necesidad de efectuar la apendicetomía posterior-
mente hasta en el 25% de los casos, por lo que no es la opción mejor 
aceptada; 2) como profilaxis antibiótica corta en casos de apendicitis 
aguda no complicada; 3) como tratamiento complementario en casos 
de apendicitis complicadas gangrenosas o perforadas, y 4) como tra-
tamiento del plastrón apendicular hasta lograr su resolución, para 
posteriormente efectuar la apendicetomía diferida o de intervalo. 
Los antibióticos mejor aceptados son las cefalosporinas (ceftriaxona) 
y el metronidazol.
Situaciones especiales
Apendicectomía de intervalo
Clásicamente se ha considerado recomendable la realización de una 
apendicetomía de intervalo en caso de tratamiento médico (absceso/
plastrón). La evidencia demuestra que la recidiva del proceso apendi-
cular tras un plastrón es muy baja (menor del 5%), por lo que no se 
considera imprescindible en todos los casos. Sin embargo, existe una 
mayor incidencia de tumores apendiculares en pacientes de mediana 
edad tratados de forma conservadora, por lo que hay que individualizar 
la indicación de la apendicetomía electiva recomendándola en pacientes 
mayores de 40 años o con sospecha radiológica de neoplasia.
Mucocele apendicular
Algunas neoplasias poco frecuentes en las que predomina la fabricación 
de moco pueden presentarse como una apendicitis aguda. El apéndice 
se observa dilatado, con aspecto sacular y contenido mucoide, o incluso 
perforado con implantes mucosos en el peritoneo. Se debe efectuar 
la apendicetomía con el máximo cuidado para evitar su perforación.
PUNTOS CLAVE
• La apendicitis aguda es la causa más frecuente de abdomen 
agudo quirúrgico y constituye el 60%-70% de las intervenciones 
quirúrgicas abdominales urgentes.
• Se distinguen dos situaciones clínicas: la apendicitis no compli-
cada (catarral, flemonosa y purulenta) y las formas complicadas 
(gangrenosa y perforada).
• El tratamiento de la apendicitis aguda es prioritariamente quirúr-
gico, aunque en algunas ocasiones el tratamiento médico (antibio-
terapia) puede tener su indicación. La indicación quirúrgica en la 
apendicitis se considera urgente, una vez establecido el diagnóstico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Adamina M, Andreou A, Arezzo A, Christogiannis C, Di Lorenzo N, Giou-
midou M, et al. EAES rapid guideline: systematic review, meta-analysis, 
GRADE assessment, and evidence-informed European recommendations 
on appendicitis in pregnancy. Surg Endosc 2022;36:8699-712. 
Arruzza E, Milanese S, Li LSK, Dizon J. Diagnostic accuracy of computed 
tomography and ultrasound for the diagnosis of acute appendicitis: A syste-
matic review and meta-analysis. Radiography (Lond) 2022;28:1127-41. 
de Almeida Leite RM, Seo DJ, Gomez-Eslava B, Hossain S, Lesegretain A, de 
Souza AV, et al. Nonoperative vs Operative Management of Uncomplicated 
Acute Appendicitis: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Surg 
2022;157:828-34. 
Grasso CS, Walker LA. Modern Management of the Appendix: So Many 
Options. Surg Clin North Am 2021;101:1023-31. 
OBSTRUCCIÓN INTESTINAL
E. M.a Targarona Soler
CONCEPTO
La obstrucción intestinal se define como la dificultad o imposibilidad 
del paso del contenido intestinal través de la luz del intestino delgado 
o grueso.
ETIOLOGÍA
La obstrucción intestinal puede ser de origen mecánico, cuando existe 
una reducción u obliteración total de la luz del intestino, o funcional 
(íleo paralítico), como consecuencia de la paralización de la musculatura 
de la pared intestinal. El íleo paralítico se describe en el capítulo 21, 
Trastornos de la motilidad intestinal.
Obstrucción mecánica
La obstrucción intestinal de tipo mecánico se puede originar por tres 
causas: la impactación de un cuerpo extraño, una neoformación a 
nivel de la pared y la compresión extrínseca de cualquier origen. La 
anatomía del intestino, en sus dos segmentos principales (intestino 
delgado y colon), condiciona tanto la distribución etiológica como las 
manifestaciones clínicas de la oclusión.
Cuerpos extraños
La oclusión mecánica por cuerpos extraños es poco habitual, y la locali-
zación a nivel del intestino delgado es la más frecuentemente observada. 
La oclusión suele ocurrir a nivel del íleon distal, donde el diámetro 
del intestino es menor. La etiología más frecuente es un fitobezoar 
en pacientes con cirugía gástrica previa o un cálculo de gran tamaño 
(íleo biliar) tras la instauración de una fístula colecistoduodenal. Una 
situación especial corresponde al síndrome de Bouveret, cuando el 
duodeno se ocluye por un cálculo de gran tamaño al instaurarse una 
fístula colecistoduodenal. Es menos frecuente en el intestino grueso, 
donde puede ser consecuencia de una impactación fecal.
Lesiones intrínsecas de la pared intestinal
La oclusión intestinal como consecuencia de una lesión intramural 
puede ser de diferente causa en función del segmento intestinal, y es 
mucho más frecuente a nivel colónico que en el intestino delgado.
A nivel del intestino delgado, la obstrucción puede ser de origen 
congénito (atresia, estenosis o duplicación), por lo que es de observa-
ción más habitual en la edad pediátrica. Otra etiología es la enfermedad 
inflamatoria intestinal (en especial, la enfermedad de Crohn) y, menos 
frecuentemente, la secuela de tratamientos con radioterapia (enteritis 
actínica). Excepcionalmente es consecuencia de tumores de la pared 
del intestino delgado (pólipos, adenocarcinoma, tumores del estroma 
gastrointestinal [GIST, del inglés gastrointestinal stromal tumors]) o 
metastásicos (melanoma, carcinomatosis). Una forma clínica poco 
frecuente de oclusión mecánica es la invaginación del intestino delgado 
o ileocolónica. En el niño, la invaginación puede ser idiopática, mien-
tras que en el adulto suele ser consecuencia de una lesión intraluminal 
que hace de ariete o de cabeza de invaginación (tumor primario o 
metastásico, divertículo de Meckel).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 181 ---
138
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
La causa más frecuente de oclusión intrínseca en el colon es la 
neoplasia, seguida de la estenosis posdiverticulitis. Habitualmente, la 
obstrucción colónica es más frecuente en el lado izquierdo, porque el 
colon es más estrecho y las lesiones suelen ser escirras, aunque puede 
ocurrir en tumores de ciego que ocluyen la válvula ileocecal.
Lesiones extrínsecas
La causa más frecuente de la oclusión del intestino delgado es la exis-
tencia de adherencias intraabdominales en pacientes con antecedentes 
de cirugía abdominal previa. La oclusión intestinal por adherencias o 
bridas es prácticamente exclusiva del intestino delgado y es excepcional 
a nivel del intestino grueso. Los procedimientos quirúrgicos que con 
mayor frecuencia producen adherencias son: apendicectomía (23%), 
colectomía (21%) y procedimientos ginecológicos (12%).
La segunda causa más frecuente de oclusión es la incarceración o 
estrangulamiento de un asa intestinal a nivel de un orificio herniario, 
bien sea primario (umbilical, inguinal, crural u obturatriz) o adquirido 
(hernia incisional).
Otra posible etiología es la rotación organoaxial o volvulointes-
tinal. El vólvulo o torsión es la rotación de un segmento intestinal, 
habitualmente el sigma (aunque también puede ser el ciego o un asa 
del intestino delgado), alrededor de un eje vascular, provocando la 
oclusión de la luz intestinal y, en ocasiones, ocluyendo el flujo sanguí-
neo y produciendo una isquemia del segmento intestinal. El vólvulo 
de intestino grueso, habitualmente localizado a nivel del sigma, se 
presenta en episodios intermitentes provocando cuadros de subo-
clusión. La aparición de un vólvulo suele estar en relación con una 
anomalía congénita (malrotación intestinal, mesenterio común, colon 
excesivamente móvil o redundante).
En resumen, las causas más frecuentes de oclusión del intestino 
delgado en el adulto son las adherencias (60%), las hernias (25%) y 
las neoplasias (10%), mientras que, cuando afectan al intestino grueso, 
son las neoplasias (60%), el vólvulo (20%) y la diverticulitis (10%).
FISIOPATOLOGÍA
La imposibilidad en la progresión del contenido intestinal a nivel de 
cualquier segmento provoca la acumulación del líquido intestinal y gas 
en el interior de su luz. Posteriormente se produce un sobrecrecimiento 
bacteriano con riesgo de traslocación y alteración de la absorción parietal 
con paso de líquido a luz intestinal, lo que comporta la distensión del intes-
tino y del abdomen. El intestino delgado y el colon permiten acumular 
una gran cantidad de líquido, que conlleva oliguria y deshidratación por 
la formación de un tercer espacio. La situación empeora en función del 
tiempo de evolución y la altura de la oclusión, ya que, cuanto más distal sea 
la oclusión, mayor es el tercer espacio que induce. La aparición de vómitos 
empeora la deshidratación, con compromiso vascular del segmento afecto, 
y se añaden las consecuencias fisiopatológicas de la isquemia intestinal. 
Una situación especialmente grave se produce cuando existe un segmento 
totalmente ocluido o en «asa cerrada», como en el caso de una oclusión 
intestinal por una hernia interna ocasionada en una brida, en el vólvulo 
de sigma completo, o en la oclusión de colon con la válvula ileocecal com-
petente, en la que la distensión de la pared puede comportar su isquemia 
y perforación. Una situación cada vez más frecuente, con la diseminación 
de la cirugía bariátrica, es la hernia interna a través del espacio creado entre 
mesos para efectuar un bypass gástrico, denominada hernia de Petersen, que 
obliga a un diagnóstico de sospecha precoz y tratamiento urgente por la 
inexpresividad clínica del paciente obeso.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La sospecha clínica de oclusión intestinal es relativamente fácil de esta-
blecer con unas correctas anamnesis y exploración física. Las explora-
ciones complementarias permitirán localizar el punto de la obstrucción. 
La dificultad diagnóstica más importante es la identificación de los 
casos en los que existe compromiso vascular, en los que la indicación 
quirúrgica es urgente.
Anamnesis
El cuadro clínico de la oclusión intestinal se caracteriza por la aparición 
de episodios de dolor abdominal acompañados de náuseas, vómitos, 
distensión abdominal y cierre intestinal. El dolor habitualmente es de 
tipo cólico (crisis cada 4-5 min), que en fases tardías puede desapa-
recer. En el caso de que exista compromiso vascular (estrangulación), 
el dolor se hace constante con períodos de agudización. La historia 
clínica debe recoger los antecedentes de cirugía abdominal previa o 
la existencia de sintomatología asociada (cuadro tóxico, rectorragias, 
etc.).
Exploración física
Durante la exploración inicial debe descartarse la existencia de signos de 
deshidratación (taquicardia, hipotensión, sequedad de piel y mucosas). 
A la vez, es necesaria la exploración de la región inguinocrural, el 
ombligo y las cicatrices abdominales previas para descartar la existencia 
de una hernia incarcerada. El grado de distensión abdominal dependerá 
del nivel de la oclusión. La palpación abdominal suele provocar un 
cierto dolorimiento, pero la existencia de reacción peritoneal (signo de 
Blumberg) o la defensa abdominal sugieren la posibilidad de la estran-
gulación. La auscultación abdominal se caracteriza por la existencia de 
hiperperistaltismo y ruidos metálicos. Finalmente, la exploración física 
debe completarse con un tacto rectal para comprobar la presencia de 
heces y la ausencia de sangre.
Exploraciones complementarias
Radiografía simple de abdomen
La radiografía simple de abdomen en bipedestación y decúbito supino 
es la exploración más sencilla con elevado valor diagnóstico. En la 
radiología simple se puede observar la distensión del intestino delgado 
con niveles hidroaéreos y el colon vacío. El intestino delgado distendido 
presenta como características la localización central, además de mostrar 
las válvulas conniventes. Por el contrario, el colon distendido ocupa las 
zonas laterales y la parte superior del abdomen. La ausencia de signos 
característicos se asocia a un valor predictivo muy bajo, por lo que los 
hallazgos deberán interpretarse en el contexto del cuadro clínico y otras 
exploraciones complementarias.
Radiografía con contraste
El tránsito gastrointestinal, ya sea con papilla baritada o con contraste 
soluble, permite identificar el nivel de la obstrucción. Su interés en la 
evaluación de la obstrucción aguda es limitado, y es de mayor interés 
en situación de suboclusión crónica.
En caso de sospecha de oclusión intestinal baja (clínica y radioló-
gica), debe procederse a realizar una TC, la cual se puede completar 
con una colonografía-TC para confirmar el diagnóstico.
Tomografía computarizada
En la actualidad, la TC es la exploración de mayor rentabilidad diag-
nóstica ante la sospecha de obstrucción intestinal. Se considera que la 
TC posee una sensibilidad del 70%-80%, una especificidad del 78% 
y una precisión diagnóstica del 66%. Es una exploración que se puede 
realizar de forma rápida, es capaz de establecer la etiología de la oclusión 
en la mayoría de los casos y ofrecer información adicional (nivel de la 
oclusión, oclusión en «asa cerrada», estrangulación) (figs. 20-1 y 20-2). 
La TC permite diferenciar entre una obstrucción mecánica y un íleo 
paralítico.
Resonancia magnética
La RM posee un gran interés en la delimitación de las caracterís-
ticas de la pared abdominal, especialmente en la valoración de la 
enfermedad de Crohn. Tiene una mayor precisión diagnóstica en 
la visualización de los diferentes segmentos intestinales, así como 
en la identificación de hallazgos extraluminales (complicaciones 
extraluminales, como abscesos o fístulas). Su utilidad en el diagnós-
tico de la oclusión aguda es menos relevante, y está indicada en casos 
de alergia al contraste yodado.
Ecografía abdominal
La ecografía abdominal puede ser de interés, pero es una exploración 
muy dependiente del explorador y de interpretación dificultosa por 
la interposición de aire. Esta exploración debería ser preferida en las 
pacientes embarazadas, en quienes la exposición a las radiaciones ha 
de ser limitada al máximo.
 
 


--- Pagina 182 ---
139
	
Capítulo 20  Abdomen agudo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Análisis de sangre
Cualquier paciente con vómitos o evidencia de pérdida de líquidos 
con sospecha de obstrucción intestinal debe someterse a una analítica 
que incluya la determinación del hematocrito, recuento de leucocitos, 
sodio, cloro, potasio, bicarbonato, creatinina, lactato y equilibrio 
acidobásico. Estas determinaciones deben realizarse de forma seriada 
para poder evaluar la calidad del tratamiento y detectar los primeros 
signos de compromiso vascular.
TRATAMIENTO
Una vez establecida la orientación diagnóstica de oclusión intestinal, 
el tratamiento se deberá establecer en función de diversos aspectos: 
localización de la lesión, situación clínica del paciente y sospecha de 
compromiso vascular. Independientemente del tipo de tratamiento, 
las medidas iniciales estarán dirigidas a mejorar su situación hidroelec-
trolítica y metabólica.
Recuperación del estado general
La primera medida terapéutica es la colocación de una sonda nasogás-
trica y la aspiración de su contenido. Ello resuelve o mejora la dis-
tensión abdominal, evita el vómito y coloca al intestino en situación 
de reposo. El paciente obstruido suele estar deshidratado, debido a la 
disminución de la ingesta, la presencia de vómitos y el secuestro en el 
tercer espacio de líquido intravascular. Por ello, simultáneamente se 
debe colocar una vía venosa e iniciar la administración de una solución 
de suero salino, y una sonda urinaria para monitorizar la diuresis.
Tratamiento médico
En la mayoría de los casos, el tratamiento de la oclusión va a ser qui-
rúrgico. Sin embargo, los pacientes que presentan una oclusión por 
bridas se pueden beneficiar de un intento de tratamiento conservador. 
En estos pacientes, la aspiración nasogástrica y el reposo digestivo 
permiten que el asa ocluida pueda desobstruirse espontáneamente y 
recuperar el tránsito. La administración de contraste hidrosoluble por 
vía oral tiene capacidad pronóstica y terapéutica. La solución de con-
traste hidrosoluble es hipertónica, lo que reduce el edema parietal y 
puede favorecer la resolución espontánea. La observación de contraste 
en el colon a las 24 h de su ingesta se considera un factor pronóstico de 
buena evolución, sin requerir tratamiento quirúrgico. En el caso de que 
el paciente no responda al tratamiento conservador tras 24-48 h o tras 
la administración de contraste hidrosoluble, la indicación es quirúrgica. 
Obviamente, esta alternativa obliga a un seguimiento estricto para des-
cartar la existencia de compromiso vascular, que requerirá tratamiento 
quirúrgico inmediato.
Tratamiento quirúrgico
El tipo de intervención quirúrgica variará en función de la localización 
de la oclusión. En las oclusiones de intestino delgado, los hallazgos 
intraoperatorios indicarán la opción adecuada. En las oclusiones por 
bridas o adherencias, la simple sección de la brida o la liberación del 
intestino solucionarán la oclusión. En el caso de una hernia estrangu-
lada, una vez liberada el asa incarcerada y comprobada su viabilidad, se 
reparará la hernia de forma simultánea. En el caso de que no se pueda 
asegurar la viabilidad del segmento intestinal o bien sea evidente la 
necrosis o la perforación, se requerirá la resección del segmento afecto. 
La evaluación de la viabilidad del intestino afecto está en función de la 
experiencia del cirujano, aunque es posible valorar la perfusión intes-
tinal usando verde de indocianina bajo una luz ultravioleta.
El abordaje quirúrgico de los pacientes ocluidos puede ser abierto 
o por laparoscopia. Mediante laparoscopia se puede realizar el trata-
miento definitivo hasta en el 70% de los pacientes. Su ventaja es la 
menor agresión y menos adherencias postoperatorias.
En el caso de que la oclusión intestinal se localice a nivel colorrectal, 
las opciones terapéuticas son diversas. En la mayoría de las ocasiones 
se procederá a la colectomía. En el caso de que se trate de una neo-
plasia, la intervención debe efectuarse con pretensión radical si ello 
es posible técnicamente. Como regla general, las lesiones localizadas 
en el colon derecho o transverso se tratan mediante hemicolectomía 
derecha o derecha ampliada y anastomosis primaria si el estado general 
del paciente lo permite. Cuando la lesión se ubica en tramos más dis-
tales, el tratamiento más habitual es la resección colónica, el cierre del 
cabo distal y la implantación de una colostomía terminal (operación 
de Hartmann), con posterior reinstauración del tránsito. También es 
posible la resección colónica con lavado intraoperatorio del colon 
y anastomosis primaria en casos de pacientes con muy buen estado 
general y con un equipo quirúrgico bien entrenado. En el caso de una 
oclusión distal con compromiso vascular o lesión diastásica del ciego, 
es posible efectuar una colectomía subtotal y una ileosigmoidostomía o 
ileorrectal. La colostomía derivativa simple es una opción de recurso en 
pacientes en muy mal estado general. También existe la posibilidad de 
colocar una endoprótesis por vía endoscópica o radiológica a nivel de la 
estenosis del colon izquierdo. En el caso de vólvulo de sigma, el primer 
intento terapéutico es la desvolvulación endoscópica, limitándose la 
cirugía urgente al fracaso de la misma o en caso de compromiso vas-
cular. La recidiva de la volvulación requiere tratamiento quirúrgico 
electivo. En el caso del vólvulo de ciego, la indicación quirúrgica es 
prácticamente obligada.
 FIGURA   20-1   TC abdominal en un paciente con oclusión intestinal 
por bridas. Se observa el cambio de calibre abrupto (asterisco) con 
íleon distal no distendido (flecha).
 FIGURA   20-2   TC abdominal con contraste. Oclusión intestinal por 
hernia inguinal estrangulada. Se observa gran dilatación de las asas 
del intestino delgado con niveles hidroaéreos (flechas).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 183 ---
140
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
PRONÓSTICO
La evolución postoperatoria dependerá de la etiología de la oclusión 
y de los hallazgos intraoperatorios. En este sentido, el diagnóstico y la 
reanimación rápidos, y la correcta indicación y actuación quirúrgicas 
en el caso de que se sospeche el compromiso vascular del intestino se 
acompañan de mejores resultados clínicos. Así, cuando existe compro-
miso vascular, la mortalidad de la obstrucción intestinal se encuentra 
entre el 5% y el 31%, mientras que, si este componente no existe, la 
mortalidad se reduce a un 1%.
PUNTOS CLAVE
• La obstrucción intestinal puede ser de origen mecánico, cuando 
existe una reducción u obliteración total de la luz del intestino, o 
funcional (íleo paralítico), como consecuencia de la paralización 
de la musculatura de la pared intestinal.
• La obstrucción intestinal de tipo mecánico se puede originar por 
tres causas: la impactación de un cuerpo extraño, una neoformación 
a nivel de la pared, y la compresión extrínseca de cualquier origen.
• El tratamiento de la oclusión intestinal se debe establecer en 
función de la localización de la lesión, la situación clínica del 
paciente y la sospecha de compromiso vascular. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Catena F, De Simone B, Coccolini F, Di Saverio S, Sartelli M, Ansaloni L. 
Bowel obstruction: a narrative review for all physicians. World J Emerg 
Surg 2019;14:20. 
Detz DJ, Podrat JL, Muniz Castro JC, Lee YK, Zheng F, Purnell S, et al. Small 
bowel obstruction. Curr Probl Surg 2021;58:100893. 
Fackche NT, Johnston FM. Malignant Bowel Obstruction. Adv Surg 
2021;55:35-48. 
Lawrence EM, Pickhardt PJ. Evaluating suspected small bowel obstruction 
with the water-soluble contrast challenge. Br J Radiol 2022;95:20210791. 
ISQUEMIA INTESTINAL
M. Á. Montoro Huguet
CONCEPTO
La isquemia intestinal es la condición clínica que aparece cuando el 
flujo sanguíneo del territorio mesentérico resulta insuficiente para 
satisfacer los requerimientos del intestino y engloba tres entidades: 
isquemia mesentérica aguda (IMA), isquemia mesentérica crónica 
(IMC) y colitis isquémica. Su prevalencia ha aumentado debido al 
envejecimiento de la población, y en algunas series representa hasta 
el 5% de la mortalidad hospitalaria.
ANATOMÍA VASCULAR
El eje celíaco, la arteria mesentérica superior (AMS) y la arteria 
mesentérica inferior (AMI) se encargan de la irrigación del territorio 
esplácnico (el 20% del gasto cardíaco).
Del tronco celíaco surgen tres ramas principales: la arteria gástrica 
izquierda, la hepática común y la esplénica. Estas proporcionan oxígeno 
y nutrientes al hígado, el estómago, la cabeza del páncreas y la porción 
más proximal del duodeno. Su flujo basal es de 800 cc/min, pero 
después de una comida se incrementa hasta un 30% (1.100 cc/min).
La AMS surge, asimismo, de la aorta anterior, y de ella emergen 
cinco vasos principales: las ramas pancreatoduodenales anterior y pos-
terior, las arterias cólicas media y derecha, y las arterias ileocólicas, así 
como diversas ramas yeyunoileales. Este sistema irriga la parte distal del 
duodeno, el intestino delgado íntegro y el colon derecho. Su flujo es 
de 500 cc mL/min, pero se incrementa en un 150% tras una comida, 
y alcanza volúmenes de 1.400 mL/min. Las distintas arcadas vasculares 
del intestino delgado aseguran la viabilidad de un segmento, a pesar 
de la oclusión de su rama aferente.
Por su parte, la AMI surge de la aorta, 3-4 cm por encima de su 
bifurcación, y desde la arteria cólica izquierda se subdivide en una rama 
ascendente que irriga el colon transverso distal, el ángulo esplénico y el 
colon descendente, y una rama descendente de donde surgen las ramas 
sigmoideas y la arteria rectal superior, que irriga el recto proximal. El 
recto distal es irrigado por ramas de la arteria ilíaca interna.
La AMI posee un calibre inferior al de la AMS. Algunos sistemas 
anastomóticos, como la arteria marginal de Drummond y el arco de 
Riolano, conectan la AMS y la AMI, de particular importancia en 
condiciones de isquemia.
El hígado recibe el flujo de dos sistemas vasculares: la vena porta, 
que recoge la sangre procedente de las venas esplénica y mesentérica 
superior (VMS; el 70%-80% del flujo), y la arteria hepática, que 
aporta el 20%-30% restante. El flujo portal es de 1.200 mL/min, 
y alcanza hasta 2.000 mL/min tras una comida. Esta doble vascula-
rización hace al hígado relativamente resistente a la isquemia, salvo 
en situaciones de bajo gasto. Lo mismo ocurre con el duodeno, que 
recibe un doble soporte vascular, desde la arteria pancreatoduodenal 
superior (procedente del tronco celíaco) e inferior (procedente de la 
AMS), configurando la arcada pancreatoduodenal. El recto también 
recibe un doble soporte vascular, y es menos vulnerable a la isquemia 
que el resto del colon.
El 70% del flujo mesentérico se dirige a los planos mucoso y sub-
mucoso del intestino, mientras que las capas musculares y la serosa 
reciben el resto. La red capilar, que está controlada por esfínteres 
precapilares, regula la distribución sanguínea a nivel tisular. Existe un 
importante plexo venoso que actúa como reservorio y que, en condi-
ciones especiales (ejercicio), es movilizado a la circulación sistémica.
El flujo vascular está regulado por un conjunto de mecanismos de 
origen metabólico, miogénico y neurohumoral que permiten adaptarse 
a las demandas de oxígeno. En situaciones de bajo gasto, estos mecanis-
mos derivan sangre del territorio esplácnico a la circulación general 
(autotransfusión), garantizando la irrigación de los órganos vitales.
FISIOPATOLOGÍA
El tipo de lesiones que aparecen en el curso de una isquemia intes-
tinal dependen de numerosos factores, incluyendo el tipo de vaso 
afecto, el grado de oclusión, el mecanismo de la isquemia (oclusiva 
o no oclusiva), su duración y la presencia de circulación colateral. La 
mucosa y la submucosa son las capas más vulnerables a los efectos de la 
hipoxia, de ahí que las lesiones iniciales asienten en la mucosa, donde 
se aprecian áreas de edema y hemorragia submucosa, ulceración y, 
finalmente, necrosis. Sólo si la isquemia persiste, la afectación llega a 
hacerse transmural con posibilidad de perforación, sepsis y peritonitis. 
Inicialmente, el aporte disminuido de oxígeno causa una depleción del 
ATP intracelular que altera la homeostasis favoreciendo la retención 
de agua y electrólitos. Este incremento del volumen intracelular aboca 
finalmente a un estado de necrosis. Las células necróticas desencadenan 
una respuesta inflamatoria con liberación de diversas citocinas que, 
al modificar la permeabilidad de las uniones intercelulares, alteran 
la función de barrera epitelial, permitiendo la fuga de bacterias a los 
ganglios linfáticos del mesenterio (traslocación bacteriana). Desde allí 
se incorporan al torrente circulatorio y son causa de bacteriemia. Una 
vez que se restaura el flujo vascular (reperfusión), el oxígeno entra en 
el tejido isquémico agravando el daño inflamatorio.
CUADRO CLÍNICO
Isquemia mesentérica aguda
Surge como consecuencia de una interrupción repentina del suministro 
de sangre dependiente del flujo de la AMS, y puede afectar, por tanto, 
al intestino delgado y al colon derecho. Representa un tercio de todas 
las formas de isquemia intestinal, con una incidencia media de 6,2 por 
100.000 habitantes y año. Su evolución suele ser dramática debido a 
que el diagnóstico suele realizarse tarde, cuando el infarto intestinal 
es irreversible. Las tasas de mortalidad son del 55,0% y del 33,9% 
si se logra revascularizar el vaso ocluido. Se distinguen los siguientes 
tipos de IMA:
• Embolia de la arteria mesentérica superior. Su incidencia ha dis-
minuido en los últimos años debido al empleo de anticoagulantes y 
antiagregantes plaquetarios. La mayoría de los émbolos se originan 
 
 


--- Pagina 184 ---
141
	
Capítulo 20  Abdomen agudo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en la aurícula o el ventrículo izquierdos o en una lesión valvular. 
Las arritmias, la cardioversión y el cateterismo son los factores 
precipitantes más comunes. Un dolor abdominal de comienzo 
súbito en estos contextos debería promover la sospecha. Se dice 
que la embolia es mayor cuando el émbolo se sitúa por encima de 
la bifurcación de la arteria ileocólica.
• Trombosis de la arteria mesentérica superior. Hoy en día, representa 
la causa más frecuente de IMA debido a la elevada prevalencia de 
enfermedad arteriosclerótica. Con frecuencia existe una historia 
de angina intestinal que precede a la trombosis. Otros factores de 
riesgo incluyen vasculitis, enfermedades trombogénicas y aneurisma 
de la aorta. Sus efectos suelen ser devastadores. Junto con la embolia 
representan el 69% de las formas de IMA.
• Isquemia mesentérica no oclusiva. Es responsable del 20%-30% de los 
episodios de IMA y surge como consecuencia de la vasoconstricción 
debida al efecto de sustancias vasoactivas liberadas en respuesta a 
una situación de bajo gasto (shock, arritmias, insuficiencia cardíaca). 
La administración de nutrición enteral aumenta este riesgo al incre-
mentar las demandas metabólicas en los enterocitos. Es importante 
conocer que esta complicación puede no ser inmediata y aparecer 
incluso días después de haber desaparecido el factor causal. La tasa 
de mortalidad hospitalaria llega al 75%.
• Trombosis venosa mesentérica. Incluye tres variantes: aguda, subaguda 
y crónica. Sólo la primera se comporta clínicamente como una IMA 
y representa el 10% de los casos. Las formas subagudas cursan con 
dolor abdominal, pero la velocidad con que se forma el trombo 
permite el desarrollo de colaterales que evitan el infarto intestinal. 
Las formas crónicas suelen ser indoloras y, a menudo, se descubren 
accidentalmente. La trombosis puede tener su origen en un tras-
torno de la coagulación o aparecer en el contexto de una pileflebitis 
debida a apendicitis, diverticulitis o pancreatitis. La infección por 
el SARS-CoV-2 se ha sumado a las causas de IMA de origen tanto 
arterial como venoso.
Diagnóstico
Sospecha clínica
El reconocimiento precoz de la IMA tiene una importancia crucial, 
especialmente en las primeras 12 h, cuando el paciente presenta un 
dolor abdominal de intensidad extrema que contrasta con la presencia 
de una exploración abdominal sin signos de alarma. Sólo cuando la 
oclusión se prolonga, aparece un vasoespasmo, que, al agravar la hipo-
xia, conduce a la gangrena con peritonitis. En pacientes que permane-
cen intubados en unidades de cuidados intensivos, los únicos signos de 
isquemia pueden ser la presencia de una distensión abdominal, diarrea 
o una hemorragia gastrointestinal inexplicables, o el agravamiento de 
su estado clínico tras haberse recuperado del bajo gasto. El deterioro 
cognitivo y la menor sensibilidad visceral del anciano comportan una 
dificultad añadida.
Datos de laboratorio
El 90% de los pacientes con IMA muestran una leucocitosis con des-
viación izquierda. La segunda anomalía más frecuente es la acidosis 
metabólica con elevación del nivel de lactato, (el 88% de los casos). 
El dímero D, un indicador que refleja la degradación endógena del 
coágulo mediante la fibrinólisis, es útil para la detección precoz 
de IMA. De hecho, ningún paciente con un dímero D normal pre­
senta isquemia intestinal, en tanto que un dímero D > 0,9 mg/L 
posee una especificidad, sensibilidad y exactitud del 82%, el 60% y 
el 79%, respectivamente. La elevación de la fosfatasa alcalina, la lactato-
deshidrogenasa y la amilasa refleja la presencia de necrosis.
Radiografía simple de abdomen
Si es normal, no excluye el diagnóstico de IMA. De hecho, el hallazgo 
de asas dilatadas y/o de thumbprinting («huellas digitales») refleja una 
fase avanzada de la isquemia y una mortalidad > 70%.
Ecografía Doppler
Es útil para identificar signos de trombosis esplenoportal o mesentérica, 
pero su empleo en las formas arteriales se ve limitado por la variabilidad 
en el flujo normal de la AMS (300-600 mL/min). En las formas graves, 
la visualización de los vasos mesentéricos a menudo se ve oscurecida 
por el extenso gas intestinal asociado al íleo.
Tomografía computarizada abdominal
La angio-TC permite obtener imágenes de gran precisión, tanto de 
los vasos de grueso calibre como de los de pequeño, y diferenciar la 
forma oclusiva y la no oclusiva con una sensibilidad y una especificidad 
del 90%. Además, predice con una elevada fiabilidad la presencia de 
necrosis intestinal. Los pacientes con peritonitis avanzada, sépticos 
e inestables deberían ser conducidos idealmente a una sala híbrida 
donde el radiólogo intervencionista y el cirujano puedan trabajar de 
forma simultánea, evitando con ello demoras que pongan en riesgo 
la vida del paciente. Colocar un catéter en la AMS en el propio acto 
operatorio permite iniciar la perfusión intraarterial de vasodilatadores 
o de agentes trombolíticos. El postulado clásico de que la angio-TC 
está contraindicada en pacientes con insuficiencia renal (creatinina 
≥ 1,5 mg/dL) no es aplicable a la IMA, dado que la información 
proporcionada por la TC es primordial para salvar la vida del paciente.
Tratamiento
La elevada mortalidad de la IMA (50%-80%) ha comenzado a des-
cender gracias a un manejo multidisciplinar. El éxito del tratamiento 
depende de la aplicación sistemática de la estrategia de las 4 R, por sus 
siglas en inglés: Resuscitation (reanimación), Rapid diagnosis (diagnós-
tico precoz), Early Revascularization (revascularización temprana) y 
Reassessment (revaluación):
1.	 Reanimación. Medidas generales dirigidas a estabilizar la condi-
ción hemodinámica y evitar la traslocación bacteriana: oxígeno 
endonasal, descompresión nasogástrica, restauración del equilibrio 
hidroelectrolítico y ácido-base, antibioterapia de amplio espectro 
y anticoagulación con heparina i.v. (salvo contraindicación). La 
dobutamina, dosis bajas de dopamina y milrinona han demostrado 
tener menos impacto en el flujo sanguíneo mesentérico.
2.	 Diagnóstico precoz. El tiempo transcurrido desde el comienzo de los 
síntomas hasta que el paciente es conducido al quirófano supone un 
factor determinante de mortalidad. Tan importante es la capacidad del 
médico para sospechar esta patología como evitar dilaciones innecesa-
rias. Así, cada 6 h de retraso en el diagnóstico se duplica la mortalidad.
3.	 Revascularización. Los objetivos del tratamiento son tres: 1) res-
tablecer el flujo de sangre al intestino isquémico; 2) resecar todas las 
regiones no viables, y 3) preservar todo el intestino viable. El tipo de 
procedimiento depende de la presencia o ausencia de peritonitis, de 
la condición hemodinámica del paciente y del tipo de vaso ocluido:
a)	 Ausencia de peritonitis. En estos pacientes debe intentarse un 
procedimiento de terapia endovascular, ya que los estudios que 
han comparado este procedimiento frente a la cirugía abierta 
demuestran menores tasas de resección intestinal y menor mor-
talidad a 30 días. En el caso de embolia, puede realizarse una 
trombectomía por aspiración mecánica o trombólisis dirigida 
por catéter; y en el caso de oclusión arteriosclerótica (trombosis 
o calcificación), angioplastia transluminal percutánea seguida 
de un stent. Si la terapia endovascular fracasa, debe realizarse 
de forma abierta, pudiendo realizarse un bypass anterógrado 
por medio de la aorta supracelíaca, o retrógrado, desde la aorta 
infrarrenal o las arterias ilíacas comunes.
b)	 Peritonitis y paciente estable. La repermeabilización del vaso antes 
de la resección consigue rescatar parte del intestino isquémi-
co, evitando una exéresis extensa. El tipo de revascularización 
depende de la naturaleza de la oclusión: embolectomía abierta, 
tromboendarterectomía, reimplantación de la AMS a la aorta 
infrarrenal, bypass o colocación de un stent por vía retrógrada 
abierta (procedimiento híbrido). Después de 15-20 min, el ciru-
jano procede con la resección del intestino claramente no viable.
c)	 Peritonitis y paciente inestable. Se refiere al paciente en situa-
ción de shock. Tales casos son subsidiarios de laparotomía sin 
más dilación. Al contrario que en el caso anterior, prevalece la 
necesidad de eliminar rápidamente el intestino isquémico, gris 
y maloliente, antes de realizar cualquier cirugía vascular. La 
resección debe limitarse al intestino claramente inviable.
4.	 Revaluación. Se refiere a la inspección de la cavidad abdominal 
48-72 h después de la cirugía inicial y decidir si la resección debe 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 185 ---
142
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
o no ampliarse en función de los resultados de la revascularización. 
El second look ha reducido la morbimortalidad en este grupo de 
pacientes y ayuda a decidir si es pertinente realizar una anastomosis 
definitiva o dejar un estoma temporal hasta que las condiciones 
permitan el cierre definitivo de la herida operatoria. El cuadro 20-3 
expone las condiciones clínicas que más se benefician de esta polí-
tica («cirugía de control de daños»).
Isquemia mesentérica no oclusiva
El objetivo del tratamiento es restaurar cuanto antes la perfusión del 
intestino, corrigiendo los factores que han precipitado la situación 
(insuficiencia cardíaca o sepsis). Los fármacos α-adrenérgicos deben 
evitarse si es posible. Para combatir el vasoespasmo se ha empleado 
la infusión intraarterial continua de vasodilatadores directamente 
en la AMS (prostaglandina E1, bolo de 20 µg seguido de una infu-
sión de 60-80 µg/24 h; papaverina, bolo de 60 mg seguido de una 
infusión de 30-60 mg/h). La cirugía está indicada ante la aparición de 
cualquier indicador de alarma: empeoramiento de la acidosis metabó-
lica, anuria o presencia de un abdomen distendido y dilatado en la TC.
Trombosis venosa mesentérica
En ausencia de peritonitis, el tratamiento consiste en la descoagulación 
con un bolo inicial de 5.000 UI de heparina seguido de la infusión de 
1.000 UI/h, ajustando la dosis para mantener el TTP alargado 2-2,5 
veces respecto al control. Esta pauta se mantiene durante 7-14 días. Los 
no respondedores pueden beneficiarse de una trombectomía mecánica 
o de una trombólisis dirigida por catéter mediante acceso transhepático o 
transyugular portosistémico. En presencia de peritonitis o síndrome 
compartimental, es obligada la laparotomía.
Terapia antitrombótica postoperatoria
Después del tratamiento quirúrgico o endovascular de la IMA, el 
paciente debe iniciar la administración de HBPM para prevenir com-
plicaciones tromboembólicas adicionales. Los pacientes con IMA 
causada por enfermedad oclusiva aterosclerótica deben tomar dosis 
bajas de antiagregantes plaquetarios, mientras que los que han tenido 
embolia necesitan anticoagulación de por vida. En la trombosis venosa 
mesentérica, la anticoagulación tiene que continuarse durante un míni-
mo de 6 meses después del tratamiento inicial. El riesgo de trombosis 
recidivante debe sopesarse frente al de complicaciones asociadas con 
la terapia anticoagulante a largo plazo.
Isquemia mesentérica crónica
Concepto
La IMC surge cuando, en el curso de la digestión, las demandas de 
oxígeno en el intestino son superiores al flujo real proporcionado por 
el sistema vascular. Representa menos del 5% de los casos de isquemia 
intestinal y suele incidir en personas con aterosclerosis. Estos pacien-
tes desarrollan un cuadro clínico característico, denominado angina 
intestinal o abdominal, consistente en dolor abdominal posprandial 
propiciado por el «robo» de flujo vascular procedente del territorio 
mesentérico hacia el estómago. El dolor aparece precozmente tras la 
ingesta (< 30 min) y se incrementa de modo gradual hasta llegar a 
desaparecer completamente en el plazo de 2-3 h. Con el paso de las 
semanas, la sitofobia (miedo a comer) conduce a un adelgazamiento 
progresivo. Cuando esta tríada (dolor posprandial, sitofobia y adel-
gazamiento) incide en un anciano con aterosclerosis o en un joven 
con historia de vasculitis, debe sospecharse siempre IMC. En fases 
avanzadas, el dolor llega a hacerse continuo y persistente, una señal 
inequívoca de que el infarto intestinal está próximo.
Diagnóstico
El diagnóstico exige el cumplimiento de tres criterios: 1) clínica com-
patible; 2) demostración de obstrucción de los vasos esplácnicos, y 
3) exclusión de otras entidades que cursan con dolor posprandial (úlce-
ra péptica o neoplásica penetrada en órganos vecinos, complicaciones 
de los cálculos biliares, pancreatitis crónica y cáncer de páncreas).
La ecografía Doppler, la TC y la angio-RM proporcionan una alta 
fiabilidad para el diagnóstico de estenosis cercanas al origen del tronco 
celíaco y la AMS, y prácticamente han sustituido a la angiografía. El 
diagnóstico es más verosímil si se demuestra la oclusión de al menos 
dos de los tres vasos principales (principalmente, la AMS y el tronco 
celíaco), aunque se han descrito casos de IMC clínicamente relevantes 
con estenosis aisladas de un vaso, en especial, la AMS.
Tratamiento
El tratamiento de la IMC ha evolucionado en las últimas décadas 
con los avances en el diagnóstico por imagen y la terapia endovas-
cular. Los pacientes que reúnen criterios diagnósticos requieren una 
revascularización. La decisión de llevar a cabo el procedimiento con 
cirugía o con terapia endovascular depende primordialmente del riesgo 
operatorio y de las condiciones de la anatomía vascular. Actualmente, 
los pacientes con elevado riesgo quirúrgico son subsidiarios de angio-
plastia y/o stent. La revascularización quirúrgica queda reservada para 
los pacientes que presentan lesiones no susceptibles de tratamiento 
endovascular, aquellos en quienes esta ha fracasado, y para pacientes 
más jóvenes y sanos en los que los beneficios a largo plazo podrían 
compensar los mayores riesgos perioperatorios.
Colitis isquémica
Concepto
La colitis isquémica (CI) es la forma más frecuente de isquemia intes-
tinal (70%) y surge cuando un segmento del colon se ve privado del 
flujo vascular. Algunas áreas, como la flexura esplénica (punto de Grif-
fith), la unión rectosigmoidea (punto de Sudeck) y el colon derecho, 
son más vulnerables. Su incidencia en España se estima en 16-20 casos 
por cada 100.000 habitantes/año. La mayoría de los episodios obedecen 
a fenómenos transitorios de isquemia no oclusiva en pacientes con 
aterosclerosis. Hasta un 30% de los pacientes han tomado AINE en los 
días que preceden al episodio. Los pacientes ingresados en la UCI con 
bajo gasto y nutrición enteral constituyen también un grupo de riesgo. 
En personas jóvenes debe sospecharse abuso de cocaína, vasculitis o 
trombofilia. Datos obtenidos del estudio Colitis isquémica en España 
(CIE) han proporcionado información objetiva sobre la prevalencia y 
la mortalidad de las diferentes formas clínicas descritas por Brandt 
y Boley para esta enfermedad (cuadro 20-4).
Cuadro clínico
El índice de sospecha clínica es extremadamente bajo, debido en 
gran medida a la heterogeneidad en su presentación clínica. Algunos 
enfermos presentan diarrea indolora, con o sin sangre, imitando el 
curso de una gastroenteritis infecciosa. La típica secuencia (dolor 
abdominal de comienzo abrupto seguido de urgencia defecatoria y 
diarrea sanguinolenta) ocurre únicamente en el 50% de los casos, y 
es menos frecuente entre las formas gangrenosas (25%). Este hecho 
debe tenerse en cuenta, dado que la presencia de un dolor abdominal 
agudo con rápido deterioro de la condición general, fiebre, distensión 
abdominal, leucocitosis y acidosis metabólica (sin rectorragia) puede 
ser una forma de presentación en las formas graves de CI.
El patrón de presentación también difiere según la localización del 
segmento afectado por la isquemia. La rectorragia es más común cuando 
la isquemia afecta al lado izquierdo del colon (> 80%), pero mucho 
CUADRO 20-3 Principios de la cirugía de control 
de daños en la isquemia mesentérica aguda
1.	 Intentar siempre revascularizar antes de resecar.
2.	 Perfusión intraarterial de agentes vasodilatadores para neutralizar 
el vasoespasmo concomitante.
3.	 No realizar una cirugía definitiva después de la revascularización 
intestinal si se cumple alguna de las siguientes condiciones:
a)	 El paciente está hemodinámicamente inestable.
b)	 El abdomen se encuentra gravemente contaminado  
con contenido intestinal.
c)	 Se necesita una resección intestinal masiva o varias 
anastomosis intestinales.
d)	 El abdomen no se puede cerrar sin tensión (síndrome 
compartimental abdominal).
e)	 La perfusión de los extremos del intestino todavía está 
comprometida.
 
 


--- Pagina 186 ---
143
	
Capítulo 20  Abdomen agudo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
menos frecuente en los casos con afectación aislada del colon derecho 
(30%). Finalmente, aunque la rectorragia es un síntoma frecuente, rara 
vez es relevante, y menos del 50% de los casos cursan con niveles de 
hemoglobina menores de 12 g/dL. Una hemorragia de mayor magnitud 
debería hacer considerar un diagnóstico alternativo (p. ej., diverticulosis).
Diagnóstico
Las formas leves apenas cursan con alteraciones analíticas. Las formas 
más graves pueden cursar con leucocitosis, anemia, hipoalbuminemia, 
elevación de la LDH y acidosis metabólica. Se recomienda la realiza-
ción de una TC abdominal como exploración inicial ante la sospecha 
clínica. Signos característicos son la presencia de un engrosamiento 
segmentario de la pared (> 3 mm), de longitud variable, con bordes 
festoneados e irregulares debidos al edema submucoso. Otros signos, 
como la presencia de gas disecando la pared intestinal (neumatosis coli) 
o en el territorio venoso portal, la afectación del intestino delgado, 
una pared fina y la ausencia de realce tras la inyección de contraste, 
comportan gravedad. En las formas leves-moderadas que pueden 
cursar con hallazgos inespecíficos, la colonoscopia aporta información 
de valor para el diagnóstico. Esta debería realizarse de forma precoz 
(< 24-48 h), sin preparación y con baja insuflación para no agravar 
la hipoxia. Los hallazgos más típicos incluyen la aparición de nódulos 
rojo-violáceos (más frecuentes en las primeras 24-48 h) y la existencia 
de un segmento ulcerado flanqueado por áreas de mucosa indemne. 
La presencia de signos de gangrena en la mucosa obliga a suspender 
la exploración. La colonoscopia permite, además, la toma de biopsias 
tanto de las áreas afectadas como de la mucosa normal. La peritonitis 
constituye una contraindicación formal.
La angiografía rara vez está indicada en la CI. Únicamente debe 
plantearse cuando la IMA se considera en el diagnóstico diferencial. 
Tales casos podrían beneficiarse de una revascularización de la AMS.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial debe realizarse con otras colitis hemorrágicas 
causadas por Escherichia coli enterohemorrágico, la toxina del Clos-
tridium difficile, CMV y gérmenes enteroinvasivos, incluida Entamoeba 
histolytica. Otras causas de colitis hemorrágica incluyen la enfermedad 
inflamatoria intestinal, la diverticulosis, la colopatía por AINE, la 
radiación, la colitis estercorácea y el cáncer.
Tratamiento
Médico
El tratamiento médico se aplica a los pacientes sin peritonitis. Se 
recomienda reposo intestinal e hidratación endovenosa. La nutrición 
parenteral se reserva para los casos que no presentan una mejoría sig-
nificativa en 48-72 h. Es esencial controlar el bajo gasto y retirar los 
fármacos vasoconstrictores, incluida la digital, si es posible. El empleo 
de antibióticos para neutralizar la traslocación bacteriana sólo está indi-
cado en formas moderadas-graves. El tratamiento incluye una estrecha 
monitorización para detectar cualquier signo de deterioro clínico. La 
acidosis metabólica es un claro indicador de mal pronóstico. Salvo en 
los casos de colopatía reversible o de colitis transitoria que cursan con 
restitutio ad integrum de las lesiones, para el resto se recomienda una 
colonoscopia entre 10 y 14 días después del ingreso con el propósito 
de certificar la curación de las lesiones o documentar la evolución a 
una colitis ulcerativa segmentaria crónica (20%). En el último caso, es 
obligado un seguimiento para determinar si la enfermedad se resuelve, 
evoluciona a colitis persistente o se complica con una estenosis. Una 
estenosis sintomática es tributaria de tratamiento endoscópico o cirugía.
Quirúrgico
La cirugía es obligada en las siguientes situaciones: 1) gangrena 
con peritonitis, hemorragia masiva o pancolitis fulminante; 2) neu-
moperitoneo visible en las pruebas de imagen o evidencia endoscópica 
de gangrena, y 3) deterioro clínico significativo tras el tratamiento 
médico conservador, aparición de signos sugestivos de infarto (marcada 
leucocitosis, fiebre, íleo, hipotensión o acidosis metabólica), sepsis 
persistente y refractaria al tratamiento médico, y diarrea con sangre 
y/o colopatía pierdeproteínas (> 10-14 días).
Pronóstico
La CI es una enfermedad de curso generalmente benigno, con una mor-
talidad global del 8%-10%. Esta es superior en las formas gangrenosas 
(30%) y se aproxima al 100% en los casos de pancolitis fulminante. La 
probabilidad de presentar un curso desfavorable es más alta en presencia 
de peritonitis, cuando debuta con un cuadro de dolor abdominal agudo 
sin rectorragia y en los casos de afectación aislada del colon derecho. El 
pronóstico es igualmente desfavorable en pacientes con enfermedad 
pulmonar obstructiva crónica, en el debut tras una sesión de hemodiá-
lisis y en el postoperatorio de una cirugía de reemplazamiento aórtico. 
Globalmente, la tasa de recidiva oscila entre el 3% y el 7%. Los pacientes 
con un episodio a una edad menor de 55-60 años, sin un factor etiológico 
claro, requieren un estudio de trombofilia y un estudio cardiológico para 
descartar una cardiopatía estructural o arritmógena.
PUNTOS CLAVE
• La isquemia intestinal es una entidad clínica infrecuente, pero 
grave, que aparece cuando el flujo sanguíneo del territorio 
mesentérico resulta insuficiente para satisfacer los requerimien-
tos del intestino. La elevada mortalidad de este cuadro depende 
primordialmente de un diagnóstico tardío.
• El descenso en la mortalidad de la IMA ha dependido de un 
diagnóstico más precoz, del advenimiento de técnicas de revas-
cularización guiadas por radiología vascular, de una mejor selec-
ción de los candidatos a cirugía abierta y de la implementación 
de la cirugía de control de daños.
• La angina abdominal constituye una forma inusual de isquemia 
intestinal que aparece generalmente en personas mayores con arte-
riosclerosis avanzada. Debe sospecharse ante un paciente con dolor 
abdominal posprandial, sitofobia y adelgazamiento progresivo.
• La CI es la forma más frecuente de isquemia intestinal e incide 
con mayor frecuencia en personas hipertensas cuyos vasos san-
guíneos responden exageradamente a los estímulos vasocons-
trictores, generando vasoespasmo transitorio, o en personas 
jóvenes que abusan de drogas ilícitas (p. ej., cocaína), padecen 
trombofilia, o una cardiopatía estructural o arritmógena.
CUADRO 20-4 Formas clínicas de colitis 
isquémica
Colopatía reversible (25%)
Sólo se detectan fenómenos de hemorragia intramural o submucosa y 
edema. La hemorragia subepitelial se reabsorbe en los primeros 3 días, 
o bien el epitelio se ulcera y evoluciona a una colitis transitoria
Mortalidad: 0%
Colitis transitoria (43%)
Se producen erosión y/o ulceración. Los síntomas asociados se resuelven 
dentro de las primeras 2 semanas. Pueden persistir úlceras 
asintomáticas durante varios meses hasta su resolución definitiva
Mortalidad: 3,3%
Colitis isquémica segmentaria crónica (18%)
Un segmento aislado del colon aparece ulcerado con síntomas  
que se prolongan durante más de 2 semanas
Mortalidad: 4,6%
Colitis gangrenosa (9,9%)
Signos de peritonismo en el examen físico sugestivos de infarto. 
El diagnóstico viene sugerido por la presencia de íleo, fiebre, 
hipotensión y acidosis metabólica, y se confirma en la laparoscopia, 
la laparotomía o la necropsia
Mortalidad: 30%
Colitis fulminante universal (2,5%)
Comienzo súbito con signos de peritonitis rápidamente progresiva. 
El diagnóstico es confirmado por laparotomía o necropsia
Mortalidad: 90%-100%
Frecuencias y tasas de mortalidad obtenidas del estudio Colitis isquémica en España (CIE). 
Tomado de Montoro et al., 2011.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 187 ---
144
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
• La mayoría de los pacientes con CI se benefician de un trata-
miento médico-conservador. Sólo precisan cirugía las formas 
gangrenosas, las que cursan con una hemorragia exanguinante, 
los casos de pancolitis fulminante y todos los que presentan un 
curso desfavorable tras haber iniciado el tratamiento conservador.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bala M, Catena F, Kashuk J, De Simone B, Gomes CA, Weber D, et al. Acute 
mesenteric ischemia: updated guidelines of the World Society of Emergency 
Surgery. World J Emerg Surg 2022;17:54. 
Brandt LJ, Feuerstadt P, Longstreth GF, Boley S. ACG Clinical Guideline: 
Epidemiology, Risk Factors, Patterns of Presentation, Diagnosis, and 
Management of Colon Ischemia (CI). Am J Gastroenterol 2015;110:18-44. 
Kärkkäinen JM, Acosta S. Acute mesenteric ischemia (Part II). Vascular and endo-
vascular surgical approaches. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2017;31:27-38. 
Montoro M, Brandt LJ, Santolaria S, Gomollón F, Sánchez-Puértolas AB, Vera 
J, et al. Clinical patterns and outcomes of ischaemic colitis: results of the 
Working Group for the Study of Ischaemic Colitis in Spain (CIE study). 
Scand J Gastroenterol 2011;46:236-46. 
Tamme K, Reintam Blaser A, Laisaar KT, Mändul M, Kals J, Forbes A, et al. 
Incidence and outcomes of acute mesenteric ischaemia: a systematic review 
and meta-analysis. BMJ Open 2022;12:e062846. 
	
CAPÍTULO 21
Trastornos de la motilidad intestinal
J. SERRA PUEYO
INTRODUCCIÓN
Bajo el concepto de trastornos de la motilidad intestinal se incluyen 
clásicamente los trastornos motores del intestino y los llamados trastor-
nos funcionales intestinales. Los trastornos de la motilidad propiamente 
dichos son cuadros poco frecuentes, pero potencialmente muy graves, 
en los que la alteración de la correcta propulsión del contenido intes-
tinal produce cuadros que pueden comportar déficits nutritivos graves 
que comprometen seriamente la salud del paciente.
Por el contrario, los trastornos funcionales gastrointestinales, actual-
mente denominados trastornos funcionales del eje cerebro-intestino, son tras-
tornos muy frecuentes que se caracterizan por una serie de alteraciones que 
incluyen, además de trastornos de la motilidad intestinal, alteraciones de 
la sensibilidad, permeabilidad, microinflamación, microbiota intestinal 
y procesamiento central de los estímulos aferentes del tracto digestivo.
GASTROPARESIA
CONCEPTO
La gastroparesia es un trastorno caracterizado por síntomas epigástricos 
que se asocian a una alteración del vaciamiento gástrico sin que exista 
ninguna obstrucción mecánica que lo justifique.
ETIOPATOGENIA
La gastroparesia puede producirse por diversas causas (cuadro 21-1). 
De entre ellas destaca por su frecuencia la diabetes mellitus, seguida de 
causas idiopáticas y causas quirúrgicas que afecten al nervio vago. El 
mecanismo de producción puede deberse a alteraciones neuropáticas, 
como la lesión del nervio vago durante cirugía o neuropatía diabética, 
o lesiones musculares con infiltración, como es el caso de algunas 
enfermedades sistémicas como la esclerodermia. En pacientes diabé-
ticos ha de considerarse que la propia hiperglicemia puede causar un 
enlentecimiento del vaciamiento gástrico.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas cardinales de la gastroparesia son náuseas y vómitos. 
Otros síntomas que se refieren con frecuencia son síntomas dispépticos, 
como saciedad precoz, pesadez posprandial, hinchazón epigástrica o 
epigastralgia. En casos leves, estos síntomas pueden manejarse con 
control estricto de la glucemia y retirada de fármacos productores 
de gastroparesia, pero, en casos más graves, este cuadro puede com-
prometer seriamente la nutrición del paciente.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en la presencia de síntomas compatibles con 
gastroparesia y la demostración de una alteración en el vaciamiento 
gástrico. El estudio del vaciamiento gástrico puede hacerse con diver-
sas metodologías, pero el patrón oro es el estudio del vaciamiento 
gástrico mediante gammagrafía. Esta prueba consiste en la ingesta 
de una comida estandarizada marcada con isótopos radiactivos, con 
composición de nutrientes y calorías predeterminada, y la visuali-
zación del vaciamiento mediante gammagrafías seriadas durante las 
siguientes 4 h después de la ingesta. Por consenso, se define que un 
vaciamiento gástrico esta alterado cuando permanece más del 10% 
de la radiactividad en el estómago a las 4 h de haber terminado la 
comida. Otro método para el estudio del vaciamiento gástrico es la 
medición de 13C en el aire exhalado tras la ingesta de una comida 
estandarizada, como se hace con la gammagrafía. Algunos autores 
han medido el vaciamiento gástrico mediante ecografía o la ingesta 
de una cápsula que mide el pH.
Otras pruebas complementarias que pueden estar indicadas para 
descartar la presencia de obstrucción mecánica son la gastroscopia o 
estudios con pruebas de imagen como la TC abdominal. El diagnóstico 
etiológico incluye también una anamnesis detallada del consumo de 
fármacos y antecedentes quirúrgicos, analítica con análisis de glucemia 
y marcadores de sospecha de enfermedad sistémica.
TRATAMIENTO
En pacientes diabéticos es importante optimizar el control de la gluce-
mia. Las medidas dietéticas son también fundamentales. En general, se 
aconsejan las comidas frecuentes de poco volumen, y evitar el consumo 
de grasas y de fibras. Es recomendable implicar a un nutricionista para 
asegurar un aporte nutricional correcto. En casos graves con intole-
rancia a la alimentación normal se debe introducir nutrición enteral, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 21-1 Causas principales 
de gastroparesia
Diabetes mellitus
Idiopática
Posquirúrgica
Resección gástrica parcial/vagotomía
Funduplicatura de Nissen
Patología neurológica
Tumor cerebral
Enfermedad de Parkinson
Enfermedades del colágeno
Esclerodermia
LES
Trastornos endocrino-metabólicos
Insuficiencia renal
Patología tiroidea
Paraneoplásica
Fármacos: opioides, antidepresivos tricíclicos, octreótido
 
 


--- Pagina 188 ---
145
	
Capítulo 21  Trastornos de la motilidad intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
bien por vía oral o mediante sonda de alimentación. En caso de no 
tolerarse la nutrición enteral se recurrirá a la alimentación parenteral. El 
tratamiento farmacológico consistirá en fármacos antieméticos como la 
domperidona, la levosulpirida o la metoclopramida, y fármacos proci-
néticos, como la cinitaprida o la prucaloprida. En pacientes con clínica 
grave de gastroparesia, como puede ser una descompensación diabética, 
puede darse eritromicina por vía endovenosa. Este antibiótico actúa 
sobre los receptores de la motilina y produce una contracción impor-
tante de la cámara gástrica favoreciendo el vaciamiento del estómago. 
Sin embargo, sólo es efectivo por vía endovenosa, por lo que suele 
usarse como terapia puente en casos de empeoramiento transitorio 
o a la espera de instaurar medidas a largo plazo. Otros tratamientos 
incluyen la neuroestimulación o las medidas encaminadas a tratar un 
supuesto piloroespasmo, como la dilatación pilórica o la piloroplastia. 
En este sentido, en los últimos años se ha desarrollado una técnica 
endoscópica que consiste en realizar una miotomía peroral endoscópica 
del píloro (G-POEM). Los primeros resultados indican que hasta un 
tercio de estos pacientes podrían beneficiarse de esta técnica, pero, por 
el momento, no se dispone de estudios amplios para poder aconsejarla 
como tratamiento estándar de la gastroparesia.
SEUDOOBSTRUCCIÓN INTESTINAL CRÓNICA
CONCEPTO
La seudoobstrucción intestinal, o falsa obstrucción intestinal, consiste 
en un cuadro clínico similar al de una obstrucción del intestino sin 
que exista oclusión alguna de la luz intestinal. Clínicamente puede 
manifestarse como crisis agudas de tipo obstructivo que se repiten a lo 
largo del tiempo o por síntomas crónicos que simulan una obstrucción 
mecánica parcial del intestino. Cuando un paciente presenta síntomas 
sugestivos de obstrucción intestinal sin una causa obstructiva clara, se 
debe plantear la sospecha de seudoobstrucción intestinal.
ETIOPATOGENIA
La causa es una alteración de la motilidad del intestino delgado, que 
puede deberse a una pérdida de la fuerza contráctil de la pared intestinal 
por una alteración de la musculatura del intestino (miopatías) o por 
una alteración del control y la coordinación de la motilidad digestiva 
por una alteración del sistema nervioso intestinal (neuropatía). A su 
vez, se ha descrito que, en algunos pacientes, la afectación neuropática 
está asociada a un proceso inflamatorio que afecta a los plexos mien-
téricos intestinales.
La seudoobstrucción puede ser primaria o secundaria a otros proce-
sos. Aproximadamente en la mitad de los pacientes no se encuentra una 
causa y se clasifican como seudoobstrucción primaria. En la otra mitad 
de los pacientes, la seudoobstrucción es secundaria a diversos procesos, 
principalmente enfermedades del colágeno como la esclerodermia, 
la amiloidosis, algunas miopatías somáticas (distrofia miotónica) y 
enfermedades degenerativas del sistema nervioso (esclerosis sistémica 
progresiva). Otras causas de seudoobstrucción incluyen enfermedades 
infecciosas, como la enfermedad de Chagas, neoplasias que comporten 
una neuropatía paraneoplásica asociada a procesos inmunológicos, o 
tratamientos o fármacos como la quimioterapia, la clonidina, las feno-
tiazinas, los antidepresivos tricíclicos y los opiáceos, o la irradiación de 
la zona abdominal. Existen también enfermedades genéticas causantes 
de seudoobstrucción, como la enfermedad de MNGIE o neuropatía 
neurogastrointestinal mitocondrial, que es una enfermedad rara que 
afecta al sistema nervioso central y el plexo entérico, produciendo 
cuadros muy graves de seudoobstrucción en niños.
CUADRO CLÍNICO
Existen dos formas principales de presentación. La más característica es 
en forma de cuadros agudos y recidivantes de crisis suboclusivas, pero 
otros pacientes presentan síntomas crónicos y progresivos.
Las crisis suboclusivas consisten en un cuadro que asemeja a una 
obstrucción intestinal, con cierre intestinal, distensión abdominal, 
dolor, náuseas y vómitos, que generalmente precisa ingreso hospitalario 
de urgencia. En la radiografía simple de abdomen se detecta distensión 
del intestino delgado con niveles hidroaéreos. Cuando exista afectación 
colónica, estos niveles pueden alcanzar el recto, lo que nos debe de 
hacer pensar en una causa no obstructiva. La evolución normal de estos 
cuadros es a una remisión espontánea tras un tratamiento conservador. 
Sin embargo, en algunos pacientes, tras la resolución del episodio 
agudo persisten algunos síntomas digestivos que van aumentando 
progresivamente con cada uno de los episodios de suboclusión, y 
desembocan finalmente en un cuadro crónico.
Los cuadros crónicos suelen presentar, de forma más o menos 
continua, distensión abdominal, dolor e incluso náuseas y vómitos, 
que sugieren una oclusión parcial del intestino. La intensidad de los 
síntomas y la gravedad del cuadro varían mucho de un paciente a otro. 
Algunos pacientes presentan síntomas leves o moderados (distensión 
y dolor abdominal) que asemejan un trastorno funcional digestivo 
(v. Trastornos intestinales funcionales del eje cerebro-intestino, más 
adelante), y mantienen una ingesta calórica y una actividad normales. 
Sin embargo, otros pacientes presentan cuadros graves con dolor abdo-
minal, vómitos, distensión e intolerancia a la ingesta, lo que produce 
cuadros de desnutrición y pérdida de peso grave.
Algunos pacientes presentan formas generalizadas de alteración 
de la motilidad intestinal, que afectan también a otras partes del 
tubo digestivo, como el esófago, el estómago o el colon, por lo que 
pueden asociar síntomas como disfagia o estreñimiento asociado a 
megacolon (v. más adelante). El extremo opuesto son cuadros de 
dilatación segmentaria intestinal, como, por ejemplo, el megaduode-
no, que puede interpretarse de forma errónea como un pinzamiento 
de la tercera porción duodenal entre la aorta y la arteria mesentérica 
superior, lo que se conocía como síndrome de la pinza mesentérica. 
En algunos pacientes, la clínica asocia episodios de diarrea y de 
meteorismo, con flatulencias y distensión abdominal que pueden 
deberse a un sobrecrecimiento bacteriano causado por la alteración 
de la motilidad de barrido intestinal secundaria a la neuropatía o 
miopatía del intestino.
DIAGNÓSTICO
Cuando un paciente se presenta con una crisis suboclusiva, la radio-
grafía simple de abdomen mostrará la presencia de niveles hidroaéreos 
que pueden extenderse por todo el intestino y, en ocasiones, incluso 
por todo el colon. La realización de una TC abdominal permitirá des-
cartar una causa obstructiva del cuadro. Una vez resuelto el cuadro 
agudo, al igual que en los pacientes que presentan síntomas crónicos, 
se deberá ampliar el estudio para descartar una obstrucción intestinal 
que no se haya podido objetivar por la TC y confirmar la alteración de 
la motilidad intestinal como causante del cuadro. El estudio con gas-
troscopia, tránsito intestinal y enema opaco no mostrará ninguna causa 
mecánica de obstrucción. En algunos casos, puede ser recomendable 
completar el estudio con una entero-RM para descartar causas de obs-
trucción o suboclusión.
Para confirmar el diagnóstico de seudoobstrucción se debe realizar 
una manometría gastrointestinal. Esta prueba consiste en la introduc-
ción de una sonda en el intestino delgado, que tiene diversos sensores 
de presión que permiten evaluar la motilidad intestinal, como los incre-
mentos de presión que producen las contracciones intestinales sobre 
los sensores de la sonda. La manometría se realiza primero en ayunas 
y después tras la ingesta de una cantidad estandarizada de nutrientes, 
lo que permite estudiar los dos patrones de motilidad intestinal: el 
patrón de ayunas y el patrón postprandial. A su vez, el patrón de ayunas 
tiene tres fases diferenciadas: una fase de silencio motor, una fase de 
actividad motora desordenada y, finalmente, una fase de contracciones 
peristálticas potentes, el llamado complejo motor migratorio (fig. 21-1). 
En caso de miopatía existe una disminución de la capacidad contráctil 
intestinal, pero con una organización de la actividad motora normal. 
Por el contrario, en las neuropatías, el intestino es capaz de generar 
contracciones de amplitud normal, pero la actividad está desorganizada. 
En algunos pacientes, la manometría puede mostrar un peristaltismo 
de lucha, que se muestra como un patrón de contracciones rítmicas 
que debe hacer sospechar una oclusión mecánica parcial que habría 
pasado desapercibida en las exploraciones previas. En este caso debería 
de ampliarse el estudio mediante entero-RM.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 189 ---
146
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Si la manometría es normal, orienta el diagnóstico hacia un tras-
torno funcional del eje cerebro-intestino como causa de los síntomas 
del paciente. Si se detecta una alteración manométrica de tipo miopá-
tico o neuropático, hay que estudiar los tres aspectos siguientes: 1) si 
existe una enfermedad de base; 2) si están afectados otros segmentos 
del tubo digestivo (esófago, estómago, colon, ano-recto), y 3) si existe 
sobrecrecimiento bacteriano por la imposibilidad del intestino de 
barrer las secreciones y bacterias intestinales. Para cada uno de estos 
fines se realizarán los estudios bioquímicos y las exploraciones com-
plementarias pertinentes (v. Síndrome de sobrecrecimiento bacteriano 
intestinal, en el cap. 23).
En casos graves muy seleccionados en los que no se encuentra 
una causa primaria, se puede confirmar la sospecha de miopatía o 
neuropatía intestinal primaria mediante una biopsia transmural intes-
tinal. Esta biopsia consiste en la toma de tejido de todas las capas de 
la pared intestinal mediante laparoscopia.
Dado que la seudoobstrucción intestinal es una enfermedad rara 
y potencialmente muy grave, es recomendable que estos pacientes se 
estudien y traten únicamente en centros de referencia con experiencia 
en el manejo de estas enfermedades.
TRATAMIENTO
El tratamiento de los episodios agudos de seudoobstrucción es siempre 
conservador, con dieta absoluta, reposición hidroelectrolítica y control 
acido-básico. En caso de náuseas o vómitos se realizará aspiración naso-
gástrica con sonda. Siempre que se sospeche seudoobstrucción intes-
tinal, es muy importante evitar una laparotomía de urgencia.
Cuando el paciente presenta síntomas crónicos, el tratamiento 
depende de la gravedad de las manifestaciones. En los casos más leves 
se instaura tratamiento dietético con dieta baja en residuos y fácilmente 
absorbible a la que se pueden asociar fármacos procinéticos. En los casos 
graves en los que el paciente presenta intolerancia a la ingesta y déficit 
nutricional se debe intentar asegurar la correcta nutrición del paciente 
mediante alimentación enteral, bien por vía oral o mediante sonda de 
alimentación, y en casos más graves, con intolerancia a la alimentación 
enteral, puede requerirse alimentación parenteral domiciliaria. El trata-
miento quirúrgico de estos pacientes debe limitarse a la implantación de 
sondas de nutrición o de aspiración en los que no toleren la alimentación 
oral y a la toma de biopsias transmurales cuando estén indicadas. En 
general, la resección intestinal esta contraindicada. Finalmente, en casos 
que no respondan al tratamiento puede estar indicado el trasplante 
intestinal, aunque se debe tener en cuenta que este procedimiento tiene 
una alta mortalidad, por lo que se reserva a pacientes con un pronóstico 
muy grave. Dada la poca frecuencia y la complejidad y gravedad de 
estos pacientes, estos deben de ser valorados y controlados en centros 
de referencia con experiencia en el abordaje de estos trastornos.
La respuesta al tratamiento y el pronóstico de la seudoobstruc-
ción son variables. En los brotes agudos, el intestino suele recuperar 
su función y los síntomas remiten con una actuación adecuada, 
aunque se pueden presentar nuevas descompensaciones con recidiva 
clínica. Algunos pacientes con neuropatía presentan una enfermedad 
benigna con brotes agudos muy espaciados a lo largo del tiempo 
o síntomas crónicos bien tolerados y períodos de remisión, mien-
tras que otros pacientes presentan cuadros graves refractarios al 
tratamiento. En los casos secundarios, el pronóstico depende de la 
enfermedad causal.
MEGACOLON CRÓNICO
CONCEPTO
Consiste en una dilatación permanente del intestino grueso, con 
incremento de su calibre, aunque no existe un criterio exacto para su 
definición. Se debe diferenciar del megacolon agudo, como el síndrome 
de Ogilvie (v. más adelante) y el megacolon tóxico de la enfermedad 
inflamatoria del intestino, que se trata en el capítulo 24.
ETIOPATOGENIA
El megacolon puede ser congénito o adquirido. El megacolon congé-
nito se conoce como enfermedad de Hirschsprung, y se produce por 
una falta de desarrollo del plexo nervioso intramural (plexo mien-
térico) en la zona distal del intestino, probablemente por una falta 
de migración de las células de la cresta neural durante el desarrollo 
embrionario. La zona intestinal sin plexo, es decir, agangliónica, se 
localiza siempre en el recto y se extiende en continuidad y en sentido 
proximal, afectando a una longitud variable del colon e incluso 
hasta el intestino delgado, aunque en el 75%-80% de los casos la 
afectación es únicamente rectosigmoidea. Debido a la afectación de 
la inervación inhibitoria en la zona agangliónica, el recto-sigma no se 
relaja, produciendo una obstrucción del tránsito fecal, que conlleva 
una dilatación del colon proximal a la zona agangliónica (megacolon) 
por retención fecal. Esta enfermedad se detecta en aproximadamente 
1 de cada 5.000 nacimientos, afecta más a los varones (4:1) y es de 
tipo familiar.
El megacolon adquirido puede tener múltiples causas (cuadro 21-2). 
Puede producirse de forma aislada o como parte de un trastorno motor 
generalizado. La causa más frecuente de megacolon es estreñimiento 
por un trastorno de la evacuación (v. más adelante), pero también 
puede estar causado por enfermedades neurológicas, musculares, 
infecciosas o inflamatorias de la pared del colon que producirán un 
cuadro de inercia colónica.
 
 
 
 
 
FIGURA 21-1
Manometría gastrointestinal de alta resolución en período de ayuno. A la izquierda puede verse un frente motor (complejo motor 
migratorio) normal, que discurre en dirección orocaudal de forma ordenada. A la derecha, se observa un frente motor patológico en el que se
aprecian frentes de ondas que aparecen y desaparecen sin ningún orden aparente.
 


--- Pagina 190 ---
147
	
Capítulo 21  Trastornos de la motilidad intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CUADRO CLÍNICO
El 40%-90% de los pacientes con enfermedad de Hirschsprung se 
detectan en el período neonatal. Estos pacientes presentan retraso 
en la evacuación del meconio junto con los síntomas propios de una 
obstrucción intestinal. También puede debutar con un cuadro de 
enterocolitis, complicación grave que cursa con fiebre, diarrea explosiva 
y distensión abdominal. Si pasa desapercibido en este período, se 
manifiesta en edades más tardías con estreñimiento severo, impactación 
de fecalomas en el segmento dilatado, distensión abdominal y retraso 
en el crecimiento.
Los pacientes con megacolon adquirido pueden estar asintomáticos 
o presentar síntomas de estreñimiento asociado a distensión abdominal 
y timpanismo.
Este cuadro puede complicarse en ocasiones con fecalomas pétreos 
de gran tamaño que causen cuadros de obstrucción con vómitos fecaloi-
des. En otros pacientes se puede producir diarrea secundaria a retención 
y sobrecrecimiento bacteriano e incontinencia por rebosamiento. En 
la palpación abdominal se suelen detectar masas fecales que a veces 
simulan tumores abdominales y un abdomen distendido, en ocasio-
nes timpánico. El tacto rectal es obligado en estos pacientes y puede 
evidenciar la presencia de heces o fecalomas en el recto, y orientarnos 
sobre un trastorno de la defecación como causa del megacolon.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es radiológico mediante placa simple de abdomen o 
enema opaco. Se han propuesto como criterios radiológicos de mega-
colon un diámetro del rectosigma mayor de 6,5 cm, un diámetro 
del colon ascendente mayor de 8 cm y un diámetro del ciego mayor de 
12 cm. El estudio radiológico también ofrece información sobre el 
origen del megacolon, diferenciando procesos obstructivos mecánicos 
de cuadros de seudoobstrucción colónica. En niños con enfermedad 
de Hirschsprung, el enema opaco puede orientar sobre la longitud del 
segmento agangliónico.
Una vez diagnosticado un megacolon, se debe completar el estudio 
con una manometría anorrectal. La presencia de reflejo recto anal 
inhibitorio descarta la enfermedad de Hirschsprung. Por el contrario, 
la ausencia repetida de este reflejo obliga a la realización de una biopsia 
rectal profunda y estudio por técnicas especiales para la detección 
de neuronas en el plexo mientérico. La manometría también puede 
demostrar, en algunos casos, un defecto expulsivo por contracción para-
dójica del esfínter anal durante las maniobras defecatorias. Este hallazgo 
será útil para la indicación de un tratamiento específico de reeducación 
esfinteriana por técnica de biofeedback (v. Estreñimiento crónico, más 
adelante). Como en la gastroparesia o la seudoobstrucción, en casos 
en que la anamnesis levante sospecha de una enfermedad causante del 
megacolon se completará el estudio con las pruebas complementarias 
pertinentes. En pacientes inmigrantes de Centro- y Sudamérica, debe 
considerarse una serología para descartar la enfermedad de Chagas, 
mientras que en pacientes asintomáticos no será necesario ampliar 
el estudio.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la enfermedad de Hirschsprung es siempre quirúrgi-
co. Frecuentemente se realiza primero una colostomía descompresiva 
y en un segundo acto la cirugía definitiva, cuyo objetivo es resecar el 
máximo del segmento agangliónico, restableciendo la continuidad 
intestinal con preservación de la función esfinteriana anal.
El tratamiento del megacolon adquirido se basará en el tratamiento 
del estreñimiento, corrigiendo el trastorno funcional de la defecación 
cuando este sea la causa del megacolon y administración de laxan-
tes (v. Estreñimiento crónico, más adelante). Sin embargo, en estos 
pacientes es aconsejable evitar el exceso de fibra, que puede favorecer 
la formación de fecalomas, y los laxantes secretagogos, que aumentan 
las secreciones intestinales y favorecen la retención. La combinación de 
laxantes osmóticos, como polietilenglicol, que prevengan la formación 
de fecalomas y de procinéticos, como la prucaloprida, puede ser un 
tratamiento adecuado para estos pacientes. En casos de megacolon 
secundario se valorará el tratamiento de la causa.
TRASTORNOS MOTORES AGUDOS: 
ÍLEO ADINÁMICO Y SÍNDROME DE OGILVIE
CONCEPTO
El íleo adinámico es una parálisis intestinal aguda. Cuando esta parálisis 
afecta exclusivamente al colon, se denomina síndrome de Ogilvie. Se 
caracteriza por una inhibición refleja de la motilidad intestinal produci-
da por procesos intraabdominales que cursan con irritación peritoneal, 
como el íleo asociado a cuadros de abdomen agudo y el íleo postope-
ratorio; otras causas incluyen procesos retroperitoneales (hematoma, 
traumatismos vertebrales, afecciones urológicas) y torácicos (neumonías 
basales, traumatismos costales, infarto de miocardio). También puede 
producirse por alteraciones metabólicas (hipopotasemia) y fármacos.
CUADRO CLÍNICO
El íleo adinámico cursa con estreñimiento, distensión abdominal, 
ausencia de ruidos intestinales en la exploración y, en algunos casos, 
vómitos. A diferencia de la obstrucción en la que suele producirse 
motilidad de lucha, el íleo adinámico no suele presentar dolor de tipo 
cólico. Debe establecerse siempre el diagnóstico diferencial con la obs-
trucción intestinal (v. Obstrucción intestinal, en el cap. 20).
El síndrome de Ogilvie, o megacolon agudo, es un trastorno grave 
que cursa con estreñimiento, distensión abdominal y vómitos, que 
pueden ser fecaloideos. Si la distensión persiste, y especialmente si 
la dilatación del ciego sobrepasa radiológicamente los 12 cm, existe 
riesgo de perforación por isquemia, por lo que este cuadro requiere la 
instauración inmediata de medidas terapéuticas.
TRATAMIENTO
En el caso del íleo postoperatorio, el cuadro suele resolverse espon-
táneamente en 24-48 h. En caso de ser secundario a otros procesos, 
el tratamiento causal es fundamental. El íleo debe tratarse de forma 
conservadora con aspiración nasogástrica, reposición hidroelectrolítica 
e incluso nutrición parenteral si se prolonga. No existe ninguna medi-
cación que tenga una efectividad comprobada.
El tratamiento del síndrome de Ogilvie consiste en restaurar los 
posibles desequilibrios electrolíticos y la descompresión rectal mediante 
una cánula anal y enemas de suero fisiológico. Si no es efectivo, se 
intentará infusión intravenosa de neostigmina (bolo de 2-2,5 mg), 
la cual es efectiva en el 90% de los pacientes. Está contraindicada en 
pacientes con bradicardia o bronquitis asmática. Si falla, se realizará 
descompresión colónica mediante colonoscopia con aspiración a todos 
los niveles del colon. Se realizará cirugía si fracasan todas las medidas 
CUADRO 21-2 Causas principales de megacolon 
adquirido
Idiopático, agudo o crónico
Enfermedades neurológicas
Seudoobstrucción intestinal neuropática
Formas familiares, síndrome de MNGIE
Parkinson
Neuropatía diabética
Enfermedad de Chagas
Enfermedades del músculo liso
Seudoobstrucción intestinal miopática
Esclerodermia
Amiloidosis
Enfermedades metabólicas
Hipopotasemia
Hipotiroidismo
Porfiria
Fármacos
Obstrucción mecánica
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 191 ---
148
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
anteriores. Puede ser suficiente con una cecostomía percutánea de 
descompresión, pero, ante un riesgo inminente de perforación, puede 
ser necesario realizar una hemicolectomía.
TRASTORNOS INTESTINALES FUNCIONALES 
DEL EJE CEREBRO-INTESTINO
CONCEPTO
Los trastornos funcionales del eje cerebro-intestino son los trastornos 
más frecuentes en patología digestiva. Estudios poblacionales recientes 
muestran que el 40% de la población sufre un trastorno funcional del 
eje cerebro-intestino. Pueden afectar a cualquier segmento del tracto 
digestivo, y se caracterizan por la presencia de síntomas crónicos y 
recidivantes referidos al tracto digestivo, sin que los estudios conven-
cionales muestren ninguna alteración objetiva que los justifique. Por 
ello, estos pacientes con frecuencia son estigmatizados tanto por los 
sanitarios como por su entorno social, al tiempo que los pacientes 
pueden padecer la angustia que genera el tener molestias y que en las 
diferentes pruebas no se encuentre la causa de las mismas. Cuando los 
síntomas se refieren al abdomen y se asocian a alteraciones del hábito 
deposicional, se denominan trastornos funcionales intestinales.
SÍNDROME DEL INTESTINO IRRITABLE 
Y TRASTORNOS AFINES
El máximo representante de los trastornos funcionales del eje cerebro-
intestino es el síndrome del intestino irritable (SII). Este trastorno se 
caracteriza por dolor abdominal asociado a un cambio en la frecuencia o 
la apariencia de las deposiciones. Afecta a un 8%-10% de la población, 
y es más frecuente en las mujeres. Tiene su pico de máxima incidencia 
entre los 20 y los 50 años. Su pronóstico vital es bueno, pero produce 
una gran afectación de la calidad de vida de los pacientes y genera 
grandes gastos asociados tanto a la realización de múltiples pruebas y 
visitas médicas, como a una disminución de la productividad laboral 
y a las bajas laborales. Otro síntoma característico de estos pacientes es 
la sensación de hinchazón y la distensión abdominal. Algunos pacientes 
no presentan el cuadro completo del síndrome, y, en estos casos, en 
función de los síntomas predominantes, hablaremos de dolor abdominal 
funcional, distensión abdominal funcional o diarrea funcional.
Etiopatogenia
Estos pacientes padecen síntomas asociados a alteraciones de la sensibi-
lidad visceral, de las respuestas motoras del intestino y de la microbiota 
intestinal; microinflamación de la mucosa intestinal, y alteraciones en 
el procesamiento de los impulsos digestivos en el sistema nervioso cen-
tral. Las causas por las que se producen estos trastornos no se conocen 
exactamente, pero se explican mediante el modelo biopsicosocial de 
generación de síntomas. Según este modelo, los síntomas finales del 
paciente son el resultado de la interacción entre experiencias anterio-
res, factores psicológicos y alteraciones en la fisiología digestiva. Así, 
como factores psicosociales se ha visto que los traumas en la infancia, 
los antecedentes de abuso sexual, la tendencia a la somatización en los 
padres, etc., están sobrerrepresentados en estos pacientes. Sin embargo, 
también hay pacientes en los que el origen de sus síntomas se produjo 
a raíz de un fenómeno completamente periférico, como una gastroen-
teritis aguda. Diversos estudios han demostrado que aproximadamente 
un 10% de pacientes que sufren una gastroenteritis aguda desarrollan 
un SII. Estudios con gemelos han demostrado que existe una predis-
posición genética para desarrollar el SII. Junto con estos factores rela-
cionados con el origen de los síntomas, se ha visto que otros factores, 
como la tolerancia al estrés, la capacidad de adaptación, las conductas 
aprendidas, los rasgos de personalidad y alteraciones relacionadas con 
la fisiología digestiva (sensibilidad, motilidad, permeabilidad), van a 
interactuar para producir el cuadro clínico del paciente.
Cuadro clínico
El SII se caracteriza por dolor abdominal y alteraciones en el hábito 
deposicional. Estos síntomas son crónicos y recurrentes, con una inci-
dencia máxima entre los 20 y los 50 años, y se asocian a la normalidad 
de las pruebas diagnósticas habituales.
Los síntomas abdominales van desde dolor intenso hasta molestias 
abdominales inespecíficas. La sensación de hinchazón y la disten-
sión abdominal son síntomas muy frecuentemente referidos por estos 
pacientes. Característicamente, la distensión abdominal es mínima 
cuando el paciente se levanta por las mañanas, aumenta progresivamen-
te a lo largo del día y es más acentuada por la noche antes de acostarse. 
Con frecuencia, estas molestias se acentúan con las comidas y con las 
situaciones de estrés.
Los cambios en el hábito y la consistencia de las deposiciones pueden 
ser en forma de estreñimiento o de diarrea. En función de los síntomas 
predominantes, el SII se clasifica como SII con predominio de estreñimien-
to (cuando hay una disminución en la frecuencia de las deposiciones o 
heces duras y difíciles de expulsar), SII con predominio de diarrea (cuando 
hay un aumento en el número de deposiciones o heces sueltas o líquidas) 
y SII mixto (cuando el paciente alterna períodos de estreñimiento con 
períodos de diarrea). En pacientes con diarrea es característico que esta 
acontezca mayoritariamente al levantarse por las mañanas y mejore por 
la tarde, respetando el sueño nocturno del paciente.
No es infrecuente que los pacientes presenten síntomas diges-
tivos referidos a otras áreas intestinales, como síntomas dispépticos 
(saciedad precoz, plenitud posprandial, pirosis epigástrica), náuseas, 
síntomas esofágicos, como la pirosis retroesternal o el dolor torá-
cico no cardiológico, o síntomas anorrectales, como incontinencia 
asociada a diarrea, moco en las deposiciones, tenesmo o dificultad 
para evacuar.
Además, es muy característico que estos pacientes presenten sín-
tomas extraintestinales asociados al SII. Estos incluyen fibromialgia, 
síndrome de fatiga crónica, dolor pélvico crónico, alteraciones tempo-
romandibulares, cefalea, lumbalgia y cervicalgias, palpitaciones, dolor 
torácico, sofocos, sudoración, poliuria y otros trastornos de la micción, 
ansiedad, depresión, sensación de ahogo, etc.
Diagnóstico
El diagnóstico es básicamente clínico. Para ello se han establecido los 
criterios de Roma (cuadro 21-3). Estos criterios permiten un diagnós-
tico de sospecha en una gran parte de los pacientes. Sin embargo, 
antes de etiquetar a un paciente como afecto de SII, debe descartarse 
que no presente signos de alarma que nos obliguen a ampliar el estu-
dio diagnóstico. Estos incluyen la pérdida de peso no intencionada, 
rectorragia no asociada a hemorroides ni fisura anal, diarrea nocturna, 
fiebre, historia familiar de cáncer colorrectal, enfermedad inflamatoria 
intestinal o enfermedad celíaca. En presencia de estos síntomas/signos 
de alarma estará indicado realizar unos análisis de sangre para des-
cartar malabsorción y parámetros de inflamación, y estudio mediante 
colonoscopia (incluyendo biopsias seriadas de colon en caso de diarrea), 
gastroscopia con biopsias duodenales en caso de diarrea, y otras pruebas 
de imagen, como la TC abdominal en función de la sospecha clínica.
En pacientes sin síntomas de alarma que presenten estreñimiento 
importante puede valorarse la realización de una analítica, incluyendo 
hormonas tiroideas y, en algunos casos, un estudio de estreñimiento 
funcional (v. más adelante).
Cuando los pacientes presentan diarrea, es aconsejable descartar una 
enfermedad celíaca y otros procesos causantes de diarrea crónica en 
función de las características clínicas del paciente (v. Diarrea crónica, 
en el cap. 22).
CUADRO 21-3 Criterios de Roma IV 
para el síndrome del intestino irritable
Dolor abdominal recurrente de media al menos 1 día a la semana 
durante los últimos 3 meses, asociado a dos o más de los 
siguientes criterios:
1.	 Relacionado con la defecación
2.	 Asociado a un cambio en la frecuencia de las deposiciones
3.	 Asociado a un cambio en la forma (apariencia) de las heces
Estos criterios deben de cumplirse por lo menos durante 3 meses, con 
inicio al menos 6 meses antes de establecerse el diagnóstico.
 
 


--- Pagina 192 ---
149
	
Capítulo 21  Trastornos de la motilidad intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Los pacientes con hinchazón y distensión abdominal, en general, 
no se benefician de un estudio ampliado. Sin embargo, como muchos 
pacientes relacionan sus síntomas con la ingesta, no es infrecuente 
que los pacientes inicien por su cuenta diferentes tipos de dietas de 
exclusión que en algunos casos pueden llevar a déficits nutricionales, 
por lo que en estos casos puede ser razonable hacer un estudio con 
anticuerpos antiglutaminasa tisular para descartar una enfermedad 
celíaca, marcadores sanguíneos de malnutrición y, en algunos casos, 
pruebas de intolerancias alimentarias.
Tratamiento
Debido a que el SII es un trastorno heterogéneo y multifactorial sin 
una causa conocida no existe un tratamiento universal eficaz, por lo 
que este deberá individualizarse para cada paciente.
El aspecto más importante del tratamiento consiste en explicar al 
paciente la naturaleza de su trastorno, advertirle del curso natural de 
la enfermedad, intentar reconocer los factores desencadenantes de los 
síntomas y proporcionarle unas herramientas sencillas que le ayuden 
a manejar los períodos sintomáticos.
Muchos pacientes van a iniciar por su cuenta dietas restrictivas, por 
lo que el consejo dietético es muy importante. Consejos dietéticos sen-
cillos, como comer en horarios regulares evitando el consumo excesivo 
de productos fermentables y excitantes como el café, asociados a un 
ejercicio físico regular, son suficientes para la mayoría de los pacientes 
con SII. En casos con sintomatología grave que interfiera seriamente en 
las actividades diarias del paciente y merme su calidad de vida, pueden 
plantearse dietas de exclusión más importantes, como la dieta baja en 
oligosacáridos, disacáridos, monosacáridos fermentables y polioles 
(FODMAP), que ha demostrado ser efectiva para los síntomas de SII 
a corto plazo. Sin embargo, estas dietas son muy restrictivas y deben 
realizarse únicamente bajo la supervisión de un nutricionista.
Hay un grupo de pacientes que refieren mejoría al dejar el gluten. 
Sin embargo, diferentes estudios publicados sugieren que no es el 
gluten, sino otras proteínas del trigo, las que se asocian con una mejoría 
de los síntomas al dejar de consumir estos cereales. Otros pacientes 
refieren que sus síntomas empeoran al consumir lácteos o alimentos 
ricos en fructosa, pero la relación entre la malabsorción de lactosa y los 
síntomas en respuesta a consumo de lácteos no se ha podido demostrar 
en estudios controlados.
El tratamiento farmacológico puede enfocarse hacia diferentes 
aspectos del trastorno. Para los cambios en el hábito deposicional se 
utilizan los mismos fármacos que se usan para el tratamiento del estre-
ñimiento o la diarrea, según corresponda. Estos incluyen fibras solubles, 
laxantes osmóticos o laxantes estimulantes para el estreñimiento, y 
fibras, resincolestiramina o loperamida para la diarrea.
El dolor abdominal se trata, en primer lugar, con fármacos espas-
molíticos que han mostrado su eficacia en el tratamiento del dolor. Si 
este tratamiento no es suficiente, los fármacos antidepresivos actúan 
como neuromoduladores y también han mostrado su eficacia en varios 
metaanálisis.
En pacientes con estreñimiento, la linaclotida es el único fármaco 
comercializado que tiene indicación específica para el SII. Es un fár-
maco con acción secretagoga que incrementa la secreción intestinal, al 
tiempo que tiene una acción sobre la transmisión de impulsos aferentes 
disminuyendo la sensibilidad visceral, que está aumentada en estos 
pacientes, por lo que es útil para tratar tanto el estreñimiento como el 
dolor y la hinchazón abdominales.
En los últimos años se han publicado un número creciente de 
trabajos sobre tratamientos que tienen su acción modulando la com-
posición de la microbiota intestinal. La rifaximina es un antibiótico 
que ha mostrado ser superior al placebo en diversos estudios, y que 
puede usarse para combatir la diarrea y la distensión abdominal. Por 
otro lado, los probióticos se han mostrado ligeramente superiores al 
placebo en los metaanálisis publicados, pero se desconocen las cepas 
y las cantidades de bacterias de cada cepa recomendables para cada 
caso. Estudios recientes muestran que los prebióticos también pueden 
ser beneficiosos para el tratamiento de estos pacientes. Finalmente, se 
han publicado algunos estudios que mostrarían un beneficio del tras-
plante de microbioma fecal en pacientes con SII, pero no todos los 
estudios han mostrado resultados consistentes, por lo que no puede 
recomendarse en la actualidad.
Otros tratamientos incluyen intervenciones psicológicas, como tera-
pia cognitivo-conductual o hipnosis, que se han mostrado efectivas en 
metaanálisis publicados, si bien la mayoría de los estudios no son con-
trolados o se han hecho en cohortes muy pequeñas de pacientes. Otras 
terapias alternativas, como el uso de plantas medicinales, también se 
han reportado como beneficiosas, aunque la calidad de la evidencia de 
estos tratamientos es muy variable. Por ejemplo, el aceite de pipermín 
o el STW5 (un combinado de plantas medicinales) se han mostrado 
efectivos en diversos estudios controlados, mientras que para otros 
preparados la evidencia científica es nula.
Pronóstico
Es importante conocer que el SII es un síndrome benigno que no 
predispone a ningún otro tipo de enfermedades. La respuesta inicial al 
tratamiento suele ser buena, ya que el 30% mejora incluso con placebo. 
Los casos leves y moderados suponen la mayor parte de los casos, y con 
unas explicaciones claras sobre la naturaleza del trastorno y unas pautas 
dietéticas sencillas suelen presentar mejoría y no requerir más consultas. 
Los pacientes con una forma grave pueden requerir atención en centros 
de referencia. Es importante implicar al propio paciente en el manejo 
de la enfermedad y hacerle responsable del tratamiento, evitando la 
realización de pruebas repetitivas e innecesarias que alimentan la idea 
de inseguridad. En estos pacientes, el tratamiento debe ir dirigido a 
mejorar la calidad de vida y evitar déficits nutricionales. Además, en 
este grupo es importante realizar una buena evaluación psiquiátrica e 
instaurar tratamiento específico si es necesario.
ESTREÑIMIENTO CRÓNICO
CONCEPTO
El estreñimiento se define como la presencia de deposiciones dificul-
tosas, insatisfactorias o infrecuentes. Dentro de este concepto genérico 
se incluyen otros síntomas frecuentes, como la sensación de bloqueo 
al evacuar, la sensación de evacuación incompleta, la necesidad de 
digitación o extracción manual de las heces y las heces de consistencia 
dura o heces caprinas.
El estreñimiento tiene una alta prevalencia, es más frecuente en las 
mujeres (17%) que en los hombres (13%) y su prevalencia aumenta 
con la edad de los pacientes. Asimismo, se ha observado que es más 
prevalente cuando se tienen familiares afectos de estreñimiento y en 
pacientes de nivel socioeconómico bajo.
ETIOPATOGENIA
El estreñimiento es un síntoma que puede ser secundario a muchos 
procesos (cuadro 21-4). Destacamos enfermedades del colon y del 
recto, como el cáncer colorrectal; las enfermedades neurológicas, como 
la enfermedad de Parkinson, o las enfermedades endocrinológicas, 
como el hipotiroidismo. Con mucha frecuencia, el estreñimiento es 
secundario al consumo de fármacos. De entre ellos destacan por su 
frecuencia los opiáceos; los fármacos con acción anticolinérgica, como 
los antidepresivos tricíclicos; los anticonvulsionantes y los antiparkin-
sonianos; los antihipertensivos, y otros fármacos que afectan al sistema 
nervioso central.
Cuando el estreñimiento no tiene una causa orgánica o medicamen-
tosa, se considera estreñimiento funcional. El estreñimiento funcional 
puede deberse a un trastorno de la evacuación o a un tránsito intestinal 
lento. Normalmente, la defecación se produce por una compresión 
abdominal asociada a una relajación anal, que permite la evacuación 
del bolo fecal. Muchos pacientes con estreñimiento al intentar evacuar 
presentan un defecto expulsivo por una relajación anal defectuosa o 
incluso una contracción paradójica que dificulta la evacuación. Este 
tipo de problema se denomina disinergia defecatoria; también se utilizan 
los términos defecación obstructiva, obstrucción funcional de salida, 
disquecia o anismo. En pacientes ancianos puede producirse también 
una alteración de la sensibilidad del recto que hace que estos pacientes 
no noten el deseo de defecar de forma apropiada. En estos casos, 
la retención de heces en el recto puede producir incontinencia por 
rebosamiento secundaria al estreñimiento. Una causa menos frecuen-
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 193 ---
150
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
te de estreñimiento es la alteración del tránsito colónico; los casos 
graves con un enlentecimiento importante se clasifican como inercia 
colónica. Por último, existen pacientes que padecen estreñimiento 
a pesar de una capacidad para la evacuación y un tránsito colónico 
normales. Posiblemente, estos pacientes presentan una sensación de 
estreñimiento relacionada con factores psicológicos, como una obsesión 
o falsa percepción de necesidad de evacuar, o la sensación de realizar 
defecaciones insuficientes, aunque en realidad presentan un ritmo 
deposicional normal.
CUADRO CLÍNICO
El estreñimiento puede presentarse como evacuaciones poco frecuentes 
(generalmente se considera menos de tres evacuaciones semanales) o 
como deposiciones insatisfactorias o dificultosas. En el primer caso, 
la permanencia prolongada del bolo fecal en el colon se asocia a una 
absorción excesiva del agua fecal, lo que producirá heces deshidratadas 
(secas) de pequeño volumen (heces caprinas). En algunos casos, una 
retención excesiva de las heces puede ocasionar la producción de fecalo-
mas, que pueden llegar a producir un cuadro de obstrucción colónica. 
Cuando el paciente presenta deposiciones dificultosas o insatisfactorias, 
se intenta compensar en muchas ocasiones con maniobras defecatorias 
excesivas que pueden ocasionar lesiones perianales, como fisuras o 
hemorroides, y, en algunos casos, prolapsos rectales o rectoceles. No 
es infrecuente que estos pacientes refieran la extracción manual de las 
heces mediante maniobras de digitación. En algunos pacientes existe 
una auténtica incapacidad para realizar una maniobra defecatoria con 
correcta expulsión de las heces, lo que puede llevar a casos de retención 
fecal en el recto y expulsión involuntaria de las heces por rebosamiento. 
Este caso ocurre con relativa frecuencia en niños y constituye la llamada 
encopresis. A menudo, el estreñimiento se asocia a la sensación de dis-
tensión abdominal, que mejora cuando el paciente consigue evacuar.
DIAGNÓSTICO
Ante un paciente que refiere estreñimiento, el primer paso será definir 
mediante la anamnesis qué es lo que el paciente interpreta por estre-
ñimiento, si es por deposiciones poco frecuentes o por deposiciones 
dolorosas o dificultosas. Se deberá valorar si el debut del estreñimiento 
coincide con hechos puntuales (p. ej., el inicio de una nueva medica-
ción, un viaje reciente, etc.). Se debe preguntar si el paciente tiene ganas 
de defecar pero las reprime (p. ej., si tiene un trabajo que no le permite 
ir al baño) y si el paciente tiene un horario en el que acostumbra a 
intentar defecar. Una vez definido el estreñimiento, preguntaremos 
por la presencia de signos o síntomas de alarma. Estos incluyen un 
cambio súbito en el ritmo deposicional habitual persistente (> 6 se­
manas) en pacientes mayores de 50 años, rectorragia o sangre en heces, 
anemia ferropénica, pérdida de peso no intencionada, dolor abdominal 
importante, masa palpable en el abdomen, historia familiar o personal 
de cáncer colorrectal o enfermedad inflamatoria intestinal.
La exploración del paciente con estreñimiento debe incluir una 
exploración minuciosa abdominal, una inspección anal y tacto rec-
tal. Durante el tacto rectal se debe solicitar al paciente que haga una 
maniobra defecatoria, ya que esto nos podrá de manifiesto rectoceles o 
prolapsos que no son evidentes en reposo. Igualmente se podrá valorar 
si el canal anal relaja adecuadamente durante el esfuerzo defecatorio o si 
el paciente realiza una contracción paradójica del ano, lo que orientará 
a un trastorno de la defecación.
Cuando la anamnesis y exploración orienten a una posible causa 
orgánica, se realizará el estudio pertinente mediante analítica, colo-
noscopia y las pruebas complementarias que se consideren oportunas. 
Cuando no exista sospecha de enfermedad causal, se iniciará un 
tratamiento empírico mediante cambios de estilo de vida y fármacos 
de primera línea (v. más adelante). Si el paciente no responde a este 
tratamiento, y cuando exista sospecha de un trastorno de la evacua-
ción, estará indicado hacer un estudio funcional con manometría 
anorrectal, test de expulsión de un balón y, si persistiesen las dudas, 
defecografía. La manometría anorrectal es una prueba que consiste 
en la medición de las presiones del recto y del canal anal mientras el 
paciente realiza esfuerzo defecatorio; permite comprobar si existe una 
prensa abdominal correcta asociada a una relajación del canal anal. El 
test de expulsión del balón se realiza insertando un balón en el recto 
que se llena con agua, y pidiéndole al paciente que lo evacue en el 
retrete en un entorno de intimidad. La defecografía puede realizarse 
bien mediante videofluoroscopia o RM, y consiste en filmar el recto y 
la pelvis del paciente cuando intenta evacuar un material de contraste 
previamente inoculado en el recto. Por definición, cuando dos de 
estas pruebas están alteradas, se diagnostica al paciente de trastorno 
de la evacuación. Este puede ser funcional (por alteración de las 
maniobras defecatorias) y tratarse mediante técnicas de reeducación 
esfinteriana o estructural (producido por patología anorrectal como 
rectoceles o prolapsos). Por último, cuando un paciente presenta un 
estreñimiento persistente sin evidencia de trastorno de la evacuación, 
se realiza una determinación del tiempo de tránsito oroanal. Esto 
puede realizarse mediante diversas técnicas. La más utilizada consiste 
en la ingesta de marcadores radiopacos y toma seriada de placas sim-
ples de abdomen midiendo la velocidad con que estos marcadores 
se eliminan del colon.
TRATAMIENTO
El tratamiento del estreñimiento se inicia mediante la instauración 
de medidas higiénico-dietéticas que favorezcan el tránsito y la eva-
cuación. Estas incluyen fomentar unos horarios preestablecidos para 
ir a defecar intentando aprovechar los momentos en que se producen 
naturalmente movimientos masivos del colon (al despertar y des-
pués de las comidas), no reprimir el deseo defecatorio y tener una 
postura adecuada en el baño. Además, debe fomentarse un consumo 
equilibrado de fibra, una ingesta suficiente de líquidos, especialmente 
importante en pacientes ancianos, y un ejercicio físico moderado. 
Cuando estas medidas fallen, se pautará tratamiento farmacológico. 
El tratamiento de primera línea son las fibras solubles (psillium) y 
los laxantes osmóticos, como el polietilenglicol, bien por separado 
o conjuntamente. Con estas medidas, la mayoría de los pacientes 
con estreñimiento mejorarán. Cuando un paciente no mejora, estará 
indicado realizar un estudio funcional y, en caso de una defecación 
obstructiva, se realizará una reeducación esfinteriana mediante técnica 
de retroalimentación (biofeedback) anorrectal. Esto consiste en mostrar 
al paciente en una pantalla los movimientos defecatorios que realiza 
y enseñarle a corregirlos mediante unas maniobras que él puede ir 
observando simultáneamente en la pantalla. En los pacientes que no 
respondan a las medidas anteriores, se pueden utilizar laxantes de tipo 
estimulante, que incluyen los derivados del difenil-metano (fenolftaleí-
na, bisacodilo) y los derivados de la antraquinona (cáscara sagrada, sen). 
Estos agentes parecen tener un efecto sobre la inervación del colon con 
efectos motores y secretores. Se suele desaconsejar su utilización a largo 
plazo, por la posibilidad de causar un daño de la inervación colónica, 
CUADRO 21-4 Causas principales de estreñimiento 
crónico
Obstrucción 
mecánica
Cáncer colorrectal, compresión extrínseca, estenosis
Rectocele, megacolon
Posquirúrgica
Enfermedades 
metabólicas
Diabetes mellitus
Hipotiroidismo
Hipopotasemia, hipercalcemia, hipomagnesemia
Uremia
Embarazo
Miopatías
Esclerodermia
Amiloidosis
Neuropatías
Enfermedad de Parkinson
Lesión o tumor medulares
Enfermedades cerebrovasculares
Esclerosis múltiple
Neuropatía autonómica
Otras causas
Depresión
Inmovilidad
Alteraciones cognitivas
Fármacos
 
 


--- Pagina 194 ---
151
	
Capítulo 22  Diarrea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
lo que se conoce como colon catártico, y el desarrollo de dependencia 
y tolerancia. Los derivados de la antraquinona producen a largo plazo 
una pigmentación de la mucosa colónica (melanosis coli), que en sí 
no tiene importancia. Otra opción para los pacientes refractarios son 
los agentes procinéticos, como la cinitaprida o la prucaloprida, o los 
fármacos secretagogos, como la linaclotida. Este fármaco produce un 
incremento de la secreción intestinal que se asocia a un incremento 
significativo del número de deposiciones espontáneas.
Finalmente, en pacientes refractarios a todo tipo de tratamiento, los 
cuales son muy poco frecuentes, es aconsejable remitir al paciente a un 
centro de referencia para el estudio y la valoración de una colectomía 
subtotal.
PUNTOS CLAVE
• Bajo el concepto de trastornos de la motilidad intestinal se 
incluyen clásicamente los trastornos motores del intestino y los 
llamados trastornos funcionales gastrointestinales.
• Los trastornos de la motilidad propiamente dichos son cua-
dros poco frecuentes, pero potencialmente muy graves, que 
pueden comportar déficits nutritivos graves que comprometen 
seriamente la salud del paciente.
• Los trastornos funcionales gastrointestinales, actualmente deno-
minados trastornos funcionales del eje cerebro-intestino, son los 
trastornos digestivos más frecuentes en la población mundial y 
se caracterizan por una serie de alteraciones que, sin ser graves 
desde un punto de vista vital, producen graves alteraciones en 
la calidad de vida del paciente.
• La seudoobstrucción intestinal es la alteración motora intestinal más 
grave, y requiere un diagnóstico precoz y un tratamiento específico, 
generalmente en centros especializados en este tipo de trastornos.
• El síndrome de intestino irritable y los trastornos funcionales 
afines del eje cerebro-intestinal son la causa más frecuente de 
consulta en aparato digestivo, por lo que todos los médicos 
de medicina familiar y comunitaria, medicina interna y gas-
troenterología deben conocerlos y manejarlos correctamente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Downes TJ, Cheruvu MS, Karunaratne TB, De Giorgio R, Farmer AD. Pa­
thophysiology, Diagnosis, and Management of Chronic Intestinal Pseudo-
Obstruction. J Clin Gastroenterol 2018;52:477-89. 
Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al. Bowel Disorders. Gastroenterology 
2016;150:1393-407.e5. 
Schol J, Wauters L, Dickman R, Drug V, Mulak A, Serra J, the ESNM Gas-
troparesis Consensus Group. et al. United European Gastroenterology 
(UEG) and European Society for Neurogastroenterology and Motility 
(ESNM) consensus on Gastroparesis. United European Gastroenterol J 
2021;9:287-306. 
Serra J, Pohl D, Azpiroz F, Chiarioni G, Ducrotté P, Gourcerol G, The Func-
tional Constipation Guidelines Working Group. et al. European Society of 
Neurogastroenterology and Motility guidelines on functional constipation 
in adults. Neurogastroenterol Mot 2020;32:e13762. 
	
CAPÍTULO 22
Diarrea
E. QUINTERO CARRIÓN Y M. Á. MONTORO HUGUET
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
La diarrea se define como la aparición de tres o más deposiciones líqui-
das al día, o como deposiciones mal formadas con un volumen superior 
a 200 g al día. Es un signo que revela una alteración fisiopatológica de 
una o varias funciones del intestino (secreción, digestión, absorción o 
motilidad) y que, en último término, indica un trastorno del transporte 
intestinal de agua y electrólitos. En condiciones normales, el intes-
tino delgado y el colon absorben el 99% del aporte de líquido diario 
(∼10 L) procedente de la ingesta oral y de las secreciones endógenas. 
Una reducción del 1% en la absorción intestinal de agua es suficiente 
para causar diarrea. A su vez, un aumento en la secreción conduce 
también a un exceso de agua en las heces y a la aparición de diarrea. 
Desde el punto de vista fisiopatológico, los mecanismos más conocidos 
de diarrea son: a) presencia de solutos no absorbibles en la luz intes-
tinal (diarrea osmótica); b) inhibición de la absorción activa de iones 
o de la secreción excesiva de iones intestinales (diarrea secretora), y 
c) origen multifactorial. Este último es el más frecuente y se caracteriza 
por la liberación de citocinas generadas por células que participan en 
la respuesta inmunitaria, mediadores del sistema nervioso entérico y 
péptidos u hormonas sintetizadas periféricamente.
En la práctica clínica, la diarrea se clasifica según su duración en: 
aguda (< 14 días), persistente (14-29 días) y crónica (≥ 30 días). En 
el cuadro 22-1 se resumen las principales causas de diarrea aguda. La 
gastroenteritis infecciosa es la inflamación o disfunción gastrointestinal 
producida por un microorganismo o sus toxinas. Se caracteriza por 
afectar al estómago y el intestino delgado, por lo que frecuentemente 
se acompaña de náuseas, vómitos y dolor abdominal. Las formas de 
adquisición más frecuentes son por contaminación de alimentos o agua, 
o por contagio persona a persona. La deshidratación y la malnutrición 
son responsables de la elevada mortalidad que acompaña a este sín-
drome en países en vías de desarrollo. Sólo en África, Asia y Latino­
américa se estima que fallecen cinco millones de niños anualmente 
por esta causa. En los países desarrollados, llega a afectar al 3%-7% 
de la población adulta, y en la mayoría de los casos es autolimitada.
La diarrea crónica se caracteriza por tener una duración superior a 
los 30 días. La etiología y el pronóstico son muy variables, por lo que 
frecuentemente es necesario realizar un estudio en profundidad. Las 
principales causas de diarrea crónica se resumen en el cuadro 22-2. 
Conceptualmente resulta útil diferenciar los términos maldigestión y 
malabsorción. La maldigestión consiste en la alteración en la hidrólisis 
intraluminal de los nutrientes, mientras que la malabsorción se refiere 
a la alteración en la absorción mucosa de los mismos.
DIARREA AGUDA
Gastroenteritis infecciosa
La contaminación alimentaria por virus o bacterias es la causa más 
frecuente de diarrea aguda, y Norovirus es el patógeno más frecuente. 
Los síntomas de una gastroenteritis infecciosa varían en función de dos 
factores esenciales: la condición previa del paciente y el mecanismo de 
acción del agente causal. El primero de los factores explica, en gran 
medida, el impacto de la enfermedad sobre el huésped. Los enfermos 
debilitados, malnutridos o inmunodeprimidos presentan mayor pro-
babilidad de desarrollar complicaciones y necesidad de hospitalización. 
El segundo factor se relaciona con la naturaleza del agente microbiano 
y su mecanismo de acción.
Básicamente se distinguen dos categorías de enfermos con gastroen-
teritis infecciosa, según la diarrea sea o no inflamatoria (tabla 22-1):
1.	 Diarrea no inflamatoria. Estos pacientes suelen presentar diarrea 
acuosa, a menudo de gran volumen, sin presencia de sangre ni pus 
en la deposición. Es frecuente la aparición de náuseas y vómitos, 
así como dolor abdominal de intensidad leve-moderada. La fiebre 
es inusual. La diarrea de este tipo está mediada por organismos 
que se adhieren al epitelio de las células del intestino delgado sin 
causar inflamación en la mucosa. En este tipo de diarrea intervienen 
enterotoxinas que estimulan la secreción de agua y electrólitos, lo 
que justifica la pérdida de grandes volúmenes de líquidos y, en 
ocasiones, deshidratación. Los ejemplos más representativos son 
los causados por Norovirus (el 50%-80% de las gastroenteritis en 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 195 ---
152
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
adultos) y Escherichia coli enterotoxigénico (causa más frecuente 
de diarrea del viajero). La mayoría de los episodios suelen tener un 
curso leve y autolimitado, por lo que no suelen requerir tratamiento 
específico. En este subgrupo se incluyen también las toxiinfecciones 
alimentarias provocadas por Staphylococcus aureus y Clostridium per-
fringens, organismos que producen neurotoxinas responsables de la 
aparición de abundantes vómitos. La gastroenteritis por consumo 
de alimentos contaminados por la forma no invasiva de Listeria 
monocytogenes (p. ej., fiambres, melón o alimentos no pasteurizados) 
es poco frecuente y no suele asociarse a complicaciones graves. La 
forma coleriforme es una diarrea acuosa de alto volumen que suele 
cursar sin fiebre ni dolor abdominal, pero puede causar hipovolemia 
grave y riesgo de muerte. Se presenta en brotes epidémicos y la 
causan Vibrio cholerae, E. coli enterotoxigénico y otros agentes 
menos frecuentes.
2.	 Diarrea inflamatoria. Los pacientes con diarrea inflamatoria o 
disentería refieren deposiciones frecuentes, de escaso volumen, 
acompañadas de moco, sangre y pus en cantidad variable. El dolor 
abdominal puede ser intenso, y con frecuencia aparecen signos 
de toxicidad y fiebre. Los microorganismos causantes de diarrea 
inflamatoria afectan usualmente al colon, y su mecanismo de 
acción se basa en la producción de citotoxinas y/o en la invasión 
del epitelio, lo que se traduce en la ulceración de la mucosa y la 
detección de abundantes leucocitos polimorfonucleares en las heces. 
Algunos de los gérmenes implicados más frecuentemente son Shige-
lla, Salmonella, E. coli enterohemorrágico, Yersinia enterocolitica, 
Clostridium difficile, la forma invasiva de Listeria monocytogenes 
y Entamoeba histolytica. Otros, como Vibrio parahaemolyticus y 
Aeromonas, también pueden causar diarrea inflamatoria, aunque la 
presencia de leucocitos en las heces no es constante. Algunas de estas 
bacterias son responsables de la aparición de síntomas o signos que 
reflejan la afección de otros órganos (p. ej., Yersinia enterocolitica 
puede simular una apendicitis aguda o asociarse a eritema nudoso 
y artralgias).
La infección por C. difficile es la principal causa de colitis seu-
domembranosa. Se presenta predominantemente en el ámbito hos-
pitalario y afecta a pacientes en tratamiento con antibióticos, pacientes 
seniles, enfermos con insuficiencia renal crónica o inmunodeprimidos. 
Recientemente se ha descrito una nueva cepa (Nap1 B1/O27) que 
expresa la toxina binaria, especialmente virulenta, con casos de mega-
colon tóxico, shock y necesidad de colectomía. Esta cepa con frecuencia 
es resistente a las quinolonas y a la clindamicina. El tratamiento con 
inhibidores de la bomba de protones puede aumentar el riesgo de 
infección por C. difficile en pacientes hospitalizados, por lo que se 
recomienda evitar el uso indiscriminado de estos fármacos.
CUADRO 22-2 Principales causas de diarrea 
crónica (≥ 30 días de duración)
Trastorno de la motilidad
Síndrome del intestino irritable
Neuropatía diabética
Infecciones
Parásitos (p. ej., Giardia lamblia, Cryptosporidium, Entamoeba histolytica)
Hongos (p. ej., Candida albicans, Histoplasma)
Bacterias (p. ej., Clostridium difficile, Tropheryma whipplei)
Virus (p. ej., citomegalovirus, herpes simple)
Fármacos y aditivos dietéticos
Antibióticos, laxantes, antiácidos magnesiados, digital, agentes 
colinérgicos, antihipertensivos (p. ej., olmesartán), antidiabéticos 
orales (p. ej., metformina), ácidos biliares, colestiramina, 
sulfasalazina, suplementos de potasio, prostaglandinas, 
quimioterápicos, teofilina, AINE y procinéticos
Edulcorantes (p. ej., fructosa, sorbitol, manitol), alcohol, café
Diarrea inflamatoria
Enfermedad de Crohn
Colitis ulcerosa
Colitis microscópica (linfocítica/colágena)
Diverticulitis
Síndromes de malabsorción o maldigestión
Lesión difusa de la mucosa intestinal (p. ej., enfermedad celíaca, 
linfoma intestinal, enfermedad de Whipple, amiloidosis, 
gastroenteritis eosinofílica, hipogammaglobulinemia)
Obstrucción linfática (p. ej., linfangiectasia intestinal)
Sobrecrecimiento bacteriano (consumo de nutrientes)
Síndrome del intestino corto (tránsito rápido)
Isquemia mesentérica crónica
Anemia perniciosa o gastrectomía (déficit de cofactores)
Insuficiencia pancreática exocrina (déficit enzimático)
Alteración en la solubilización de las grasas
Reducción en la síntesis de sales biliares (insuficiencia 
hepatocelular)
Defecto en la secreción de sales biliares (colestasis crónica)
Inactivación de sales biliares (sobrecrecimiento bacteriano)
Pérdida de sales biliares: enfermedad ileal o resección intestinal 
(síndrome del intestino corto)
Endocrinopatías
Hipertiroidismo, gastrinoma, carcinoma medular de tiroides, 
somatostatinoma, vipoma, síndrome carcinoide, feocromocitoma, 
enfermedad de Addison, mastocitosis
Neoplasias
Cáncer colorrectal
Linfoma
Otras causas
Diarrea secretora idiopática (diarrea epidémica de Brainerd o diarrea 
esporádica)
Ingesta subrepticia de laxantes
Falsa diarrea (impacto fecal), incontinencia anal
Nutrición enteral
Colitis isquémica
Seudoobstrucción intestinal
Enteritis actínica
Intoxicación por metales pesados (arsénico, plomo, cadmio, mercurio)
CUADRO 22-1 Principales causas de diarrea 
aguda (< 14 días de duración)
Infecciones
Virus (de Norwalk, rotavirus, adenovirus, citomegalovirus)
Bacterias
Productoras de toxinas (p. ej., Escherichia coli, Vibrio cholerae, 
Staphylococcus aureus, Bacillus cereus, Clostridium perfringens)
Invasoras (p. ej., E. coli invasivo [serotipo 0157:H7], Shigella, 
Salmonella, Yersinia, Campylobacter, Clostridium difficile)
Parásitos (p. ej., Giardia lamblia, Cryptosporidium, Entamoeba 
histolytica)
Hongos (p. ej., Candida albicans, Histoplasma, Aspergillus)
En homosexuales con o sin sida: amebiasis, giardiasis, shigelosis, sífilis 
rectal, gonorrea rectal, Campylobacter, Chlamydia trachomatis, 
Cryptosporidium, Microsporum, Isospora belli, herpes simple, 
citomegalovirus, criptococo, adenovirus, Candida albicans
Fármacos
Antibióticos (C. difficile), laxantes, procinéticos, prostaglandinas, 
antiácidos magnesiados, digital, diuréticos, colchicina, tiroxina, 
agentes colinérgicos, quinidina, propranolol, guanetidina, 
edulcorantes artificiales (sorbitol, manitol), ácido quenodesoxicólico, 
colestiramina, salazopirina
Otras causas
Colitis isquémica
Primer brote de enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa
Impacto fecal (falsa diarrea)
Enteritis actínica
Intoxicación por metales pesados o alcohol
 
 


--- Pagina 196 ---
153
	
Capítulo 22  Diarrea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Dentro de las diarreas de tipo inflamatorio existe un subgrupo de 
enfermos en los que a los síntomas descritos se añade tenesmo, urgencia 
defecadora y dolor anorrectal. Ello sugiere la existencia de una proctitis 
infecciosa, y los microorganismos causales más frecuentes son Shige-
lla, virus del herpes simple de tipo 2, gonococo, Treponema pallidum 
(sífilis), Chlamydia venereum y linfogranuloma venéreo, la mayoría de 
ellos de transmisión sexual.
DIARREA CRÓNICA
La diarrea crónica o recidivante que comienza antes de los 50 años, 
sin deterioro del estado general del paciente ni alteración analítica, 
suele tener un origen funcional. Según los criterios de Roma IV, debe 
diferenciarse la diarrea funcional, caracterizada por la presencia de 
deposiciones blandas o líquidas en > 25% de las evacuaciones espontá-
TABLA 
22-1
  Gastroenteritis infecciosa: agentes causales más frecuentes, vías de transmisión,  
presentación clínica y complicaciones
Agente causal
Vía de transmisión
Presentación clínica
Complicaciones
Diarrea no inflamatoria
Norovirus-like
Contacto con objetos o superficies 
contaminadas
Alimentos contaminados
Predomina la forma leve: diarrea no 
sanguinolenta, con < 6 deposiciones/
día, vómitos y dolor abdominal
Duración: < 7 días
Poco frecuentes
E. coli enterotoxigénico
Ingestión de agua o alimentos 
contaminados con restos fecales 
en países en vías de desarrollo 
(agente causal más frecuente  
de la diarrea del viajero)
Contacto: de persona a persona
Predomina la forma leve: diarrea no 
sanguinolenta, dolor cólico abdominal, 
náuseas y vómitos  
Duración: < 4 días
Poco frecuentes
En formas graves puede producir 
deshidratación
Staphylococcus aureus
Ingesta de alimentos con toxina 
termoestable
Por vía cutánea (contagio de heridas, 
quemaduras), vaginal o faríngea
Abundantes vómitos por efecto de 
la neurotoxina, diarrea y dolor cólico 
abdominal
Comienzo en < 6 h tras la ingesta 
y resolución rápida (24-48 h)
Síndrome del shock tóxico (toxina 1)
Poco frecuentes: deshidratación, 
fiebre, hipotensión, vértigo 
ortostático, erupción cutánea y 
fallo renal (síndrome del shock 
tóxico)
Clostridium perfringens
Ingesta de grandes cantidades de 
la enterotoxina de la cepa de tipo A  
(carnes, pescados, leche, pasta, 
harina, soja, vegetales)
Diarrea no sanguinolenta, náuseas, 
vómitos y dolor cólico abdominal
Comienzo en 8-12 h tras la ingesta
Resolución espontánea en 24 h
Deshidratación en ancianos
Giardia lamblia
Contacto: de persona a persona
Por vía sexual (homosexuales)
Contaminación de agua y alimentos 
(frutas y verduras)
Diarrea no sanguinolenta, dolor cólico, 
flatulencia, febrícula, cefalea
Comienzo: en 7-14 días tras el contagio
Poco frecuentes
Listeria monocytogenes 
(forma no invasiva)
Contaminación de alimentos no 
pasteurizados (carne enlatada) o melón
Período de incubación de 3-4 semanas
Fiebre, diarrea, cefalea, mialgias
Poco frecuentes
Vibrio cholerae
Contaminación de agua y alimentos
Dolor cólico abdominal, taquicardia, 
hipotensión, somnolencia, oliguria
Deshidratación grave y muerte
Diarrea inflamatoria
Especies de Salmonella
Alimentos contaminados (leche, 
huevos, carne de pollo o ternera)
Contacto con mascotas (reptiles, 
anfibios)
Variable (diarrea leve o grave)
Fiebre, quebranto, delirio
Endocarditis infecciosa
Abscesos en los huesos, 
las meninges
Campylobacter jejuni
Agua sin higienizar
Alimentos contaminados (carne 
de pollo y aves de corral)
La mayoría, autolimitadas en 2-3 semanas
Excepcional: hematoquecia, megacolon
En ancianos e inmunodeprimidos: 
artritis, celulitis, meningitis
Shigella
Contacto: de persona a persona 
(centros de día, homosexuales)
Diarrea sanguinolenta en las formas 
graves
Fiebre
Artritis
Síndrome urémico-hemolítico 
(anemia microangiopática, 
insuficiencia renal 
y trombocitopenia)
Escherichia coli 
O157/H7 (E. coli 
enterohemorrágico)
Alimentos contaminados (carne 
de ternera poco cocinada, agua, 
leche, frutas, hortalizas)
Ausencia de fiebre y hematoquecia
Dolor en la fosa ilíaca derecha (imita 
la apendicitis aguda)
Síndrome urémico-hemolítico 
(5%-15%)
Mortalidad: 5%
Yersinia enterocolitica
Alimentos contaminados (leche, 
helados)
Contacto con animales domésticos
Variable: desde formas leves hasta 
ileocolitis invasiva
Dolor en el cuadrante inferior derecho 
del abdomen, fiebre y diarrea (puede 
sugerir una enfermedad de Crohn)
Poliartritis reactiva (3%)
Eritema nudoso o multiforme, 
pericarditis, tiroiditis 
y glomerulonefritis
Listeria monocytogenes 
(forma invasiva)
Contaminación de alimentos  
no pasteurizados (carne enlatada) 
o melón
Período de incubación de 3-4 semanas
Fiebre, diarrea, cefalea, mialgias
Meningoencefalitis
Mortalidad: 17%
Entamoeba histolytica
Contaminación de alimentos o agua
Por vía sexual
Variable: formas asintomáticas, leves 
y graves (diarrea sanguinolenta)
Úlceras en el colon derecho
Perforación
Masa abdominal
Megacolon
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 197 ---
154
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
neas, sin otra sintomatología acompañante, del síndrome del intestino 
irritable con predominio de diarrea, que se acompaña siempre de dolor 
abdominal sin una causa orgánica que lo justifique. En ambos casos, 
es preciso que los síntomas estén presentes en los últimos 3 meses y se 
hayan iniciado al menos 6 meses antes. Por el contrario, si la diarrea 
se acompaña de malnutrición, deterioro del estado general o presencia 
de productos patológicos (sangre, pus), es muy probable que tenga 
una causa orgánica (infecciosa, inflamatoria o tumoral). La presencia 
de moco es propia de las enteropatías inflamatorias, pero también se 
observa en tumores del colon y en procesos benignos, como el sín-
drome del intestino irritable. La presentación nocturna suele asociarse a 
procesos de carácter orgánico y rara vez ocurre en la diarrea funcional.
La diarrea desencadenada por la ingesta de leche o derivados sugiere 
un déficit de lactasa, mientras que la relacionada con la ingesta de glu-
ten es característica de la enfermedad celíaca. La toma de medicamentos 
es una causa frecuente de diarrea aguda o crónica (v. cuadros 22-1 
y 22-2). La anamnesis sobre la medicación que toma el paciente puede 
evitar la realización de pruebas diagnósticas innecesarias. La natura-
leza exacta de cualquier práctica quirúrgica efectuada en el pasado es 
fundamental durante la anamnesis. La cirugía previa sobre el aparato 
digestivo (gastrectomía, resecciones intestinales, vagotomía o bypass 
entérico para el tratamiento de la obesidad mórbida) puede ser causa 
de sobrecrecimiento bacteriano, malabsorción y diarrea. La enteritis 
actínica es también causa de diarrea yatrógena. La promiscuidad sexual 
es causa de diarrea por gérmenes oportunistas (v. cuadro 22-1) en 
pacientes homosexuales con o sin sida. En los pacientes con diarrea 
crónica es importante realizar una breve encuesta dietética, ya que 
permite identificar algunos alimentos que pueden ser causa de diarrea 
osmótica. Tal es el caso de la sobreingesta de alimentos ricos en fruc-
tosa (miel, zumos industriales, mermeladas, chocolates, refrescos «sin 
azúcar», dulces y golosinas, frutos secos, manzanas, peras, melocotones, 
ciruelas, higos, dátiles, col, coliflor, lechuga y legumbres).
CUADRO CLÍNICO
En muchos síndromes diarreicos, la presencia de síntomas asociados 
ayuda a orientar el diagnóstico.
El dolor abdominal de tipo cólico en pacientes de edad avanzada 
con diarrea sanguinolenta sugiere una colitis isquémica. Cuando estos 
síntomas aparecen en individuos jóvenes, la etiología más probable 
es la infección por gérmenes invasores de la mucosa o la enfermedad 
inflamatoria intestinal (EII; enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa). 
El dolor abdominal es también característico en las diarreas infecciosas 
agudas producidas por toxinas bacterianas y acompaña siempre a la 
diarrea del síndrome del intestino irritable.
La distensión abdominal, la flatulencia y los borborigmos a menudo 
son secundarios a la fermentación colónica de azúcares mal absorbidos. 
Aunque estos síntomas son inespecíficos y frecuentes en el síndrome 
del intestino irritable, su aparición 30-90 min después de la ingesta de 
alimentos ricos en hidratos de carbono sugiere un posible déficit de disa-
caridasas o una malabsorción o sobreingesta de fructosa o de sorbitol.
La aparición de fiebre sugiere un proceso orgánico. Este signo puede 
observarse en el linfoma intestinal, en la EII, en las gastroenteritis 
infecciosas o en algunas enfermedades que cursan con síndrome de 
malabsorción (p. ej., enfermedad de Whipple).
La pérdida de peso es frecuente en pacientes con síndrome de malab-
sorción, en neoplasias o en la EII.
Una historia previa de aftas bucales recurrentes puede ser indicativa de 
enfermedad celíaca, de la enfermedad de Crohn o del síndrome de Behçet.
La espondilitis anquilopoyética y la artropatía recidivante con afección 
de grandes articulaciones, pero sin destrucción ósea, sugieren la existen-
cia de una enteropatía inflamatoria (EII, tras derivaciones quirúrgicas 
intestinales, o enfermedad de Whipple).
Las crisis de rubefacción facial se presentan en pacientes con sín-
drome carcinoide y en algunos casos de síndrome de Verner-Morrison 
(vipoma). En pacientes con una gastroenteritis eosinofílica suele existir 
una historia previa de procesos alérgicos, como asma bronquial o edema 
angioneurótico.
El antecedente de alcoholismo crónico, los brotes recurrentes de 
pancreatitis o la resección pancreática amplia sugieren una insuficien-
cia pancreática exocrina. A su vez, enfermedades endocrinas, como la 
diabetes mellitus, el hipertiroidismo, la enfermedad de Addison y el 
hipotiroidismo, pueden ser causa de diarrea crónica (v. cuadro 22-2).
Finalmente, muchos pacientes con síndrome de malabsorción 
presentan molestias vagas, como malestar general o cansancio, pero 
escasa sintomatología digestiva. Ello es relativamente frecuente en 
pacientes con enfermedad celíaca que son objeto de estudio por anemia 
ferropénica o por alteraciones analíticas que sugieren malabsorción de 
otros micronutrientes (folato, cobalamina o vitamina D3).
DIAGNÓSTICO
Una anamnesis dirigida y una exploración física completa resultan 
indispensables para orientar correctamente el diagnóstico y establecer 
el orden secuencial de exploraciones complementarias necesarias en 
cada paciente.
Este es el caso de la mayoría de las diarreas agudas de origen 
infeccioso, principalmente las producidas por agentes víricos y por 
enterotoxinas. En países desarrollados, el carácter leve y autolimitado 
de la mayoría de las gastroenteritis infecciosas hace que estos procesos 
queden generalmente sin etiquetar. Las diarreas de origen farmaco-
lógico, con excepción de las producidas por la ingesta subrepticia de 
laxantes o diuréticos, suelen diagnosticarse también sin necesidad de 
exploraciones complementarias; el cuadro se resuelve con la retirada 
del fármaco responsable. En la evaluación de un paciente con diarrea 
crónica siempre debe tenerse en cuenta una ingesta excesiva de azúcares 
fermentables (fructosa, sorbitol) y la malabsorción o la intolerancia a la 
lactosa (términos que no son necesariamente equivalentes).
EXPLORACIÓN FÍSICA
En el paciente con diarrea aguda se debe evaluar, en primer lugar, el 
estado de hidratación. Si la diarrea es voluminosa, se puede acompañar 
de taquicardia, hipotensión ortostática, pérdida de turgencia de la piel 
y sequedad en las mucosas, lo que sugiere un estado de deshidratación. 
Cuando esta es grave, puede aparecer delirio, obnubilación y oliguria. La 
fiebre constituye una pista importante para el diagnóstico y debe sugerir 
infección por una bacteria invasiva (Salmonella, Shigella o Campylobac-
ter), virus entéricos u organismos citotóxicos (C. difficile o Entamoeba his-
tolytica). En los casos graves, la exploración del abdomen puede mostrar 
distensión, hipersensibilidad y peritonismo. En ocasiones, la exploración 
proporciona signos relacionados con complicaciones sistémicas, como 
artritis, eritema nudoso, endocarditis, glomerulonefritis y meningitis.
Aunque en la mayoría de los pacientes con diarrea crónica la 
exploración física es anodina, ocasionalmente puede aportar datos 
que sugieren una enfermedad sistémica asociada. El examen de la piel 
puede mostrar palidez importante secundaria a anemia, hiperqueratosis 
por déficit de vitamina A o una erupción con vesículas pruriginosas en 
la superficie de extensión sugestiva de dermatitis herpetiforme que se 
asocia a celiaquía. La induración de la piel en la cara y las extremidades 
puede sugerir la existencia de esclerodermia. La pigmentación cutánea 
hará pensar en la enfermedad de Whipple o en el esprúe idiopático. Las 
aftas, el eritema nudoso y el pioderma gangrenoso son lesiones que se 
asocian a la EII. La presencia de acropaquias se observa en pacientes 
con hepatopatía y en procesos que afectan de forma extensa al intestino 
delgado (p. ej., enfermedad celíaca, enfermedad de Crohn). La glositis 
es una manifestación frecuente en el síndrome de malabsorción y se 
asocia a un déficit de vitamina B12, folatos o hierro.
La presencia de edemas puede orientar hacia una enteropatía perde-
dora de proteínas o enfermedades que afectan difusamente al intestino 
delgado. Un soplo de estenosis pulmonar o insuficiencia tricuspídea 
puede sugerir un síndrome carcinoide. La asociación de temblor distal y 
taquicardia obliga a descartar un hipertiroidismo. Una neuropatía peri-
férica es sugestiva de un déficit de vitamina B12 o de diabetes mellitus. 
La palpación abdominal en ocasiones puede revelar una masa dolorosa 
en el flanco o la fosa ilíaca derechos compatible con una ileítis terminal 
(enfermedad de Crohn, tuberculosis ileocecal o ileítis por Yersinia) o 
con una neoplasia de colon. En algunos pacientes con diarrea crónica, 
la inspección del ano puede revelar fístulas, fisuras o ulceraciones 
sugestivas de enfermedad de Crohn. El tacto rectal puede demostrar la 
presencia de un tumor, un absceso perirrectal o heces impactadas que 
originan una diarrea paradójica por rebosamiento (seudodiarrea), sobre 
 
 


--- Pagina 198 ---
155
	
Capítulo 22  Diarrea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
todo en niños y ancianos. Además, puede descartar una incontinencia 
fecal que a veces se asocia o se confunde con diarrea.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
En la diarrea aguda, las pruebas complementarias deben reservarse para 
los casos con criterios de diarrea grave o de curso complicado, como: 
1) síntomas o signos de deshidratación; 2) duración superior a 3 días; 
3) presencia de sangre o pus en las heces; 4) fiebre > 38,5 °C; 5) dolor 
abdominal de intensidad relevante; 6) sospecha de infección por C. dif-
ficile, y 7) enfermos con alto riesgo de complicaciones debido a edades 
extremas, diabetes o estados de inmunodeficiencia (sida, cáncer, cirrosis 
hepática o empleo de inmunodepresores). En la figura 22-1 se resume 
el manejo del paciente con sospecha de gastroenteritis infecciosa.
En pacientes con diarrea crónica deben realizarse pruebas com-
plementarias de una forma escalonada (fig. 22-2). En una primera 
aproximación diagnóstica hay que realizar un examen cualitativo de 
las heces, un análisis de la sangre y, ocasionalmente, una endoscopia 
digestiva (rectosigmoidoscopia, colonoscopia, ileoscopia, enteros-
copia o gastroscopia).
Examen de las heces
Inicialmente se debe estimar el volumen aproximado de la diarrea e 
identificar la posible presencia de sangre, pus o moco.
En pacientes con diarrea aguda, el estudio etiológico tiene un bajo 
rendimiento si esta es leve y autolimitada. En el caso de diarrea grave, 
debe realizarse examen microscópico en fresco para identificar huevos 
o parásitos (p. ej., E. histolytica o Giardia lamblia), coprocultivo, que 
permite el diagnóstico de diarreas por gérmenes enteroinvasivos (p. ej., 
Salmonella, Shigella, Yersinia y Campylobacter), y enzimoinmunoaná-
lisis de toxinas A y B para C. difficile. Si existe disponibilidad, puede 
realizarse el análisis mediante reacción en cadena de la polimerasa, que 
permite identificar con rapidez el agente infeccioso hasta en el 70% 
de los casos de gastroenteritis infecciosas. La principal limitación de 
esta técnica es su alta sensibilidad, lo que hace difícil distinguir, en 
ocasiones, los pacientes que están realmente enfermos de los portadores 
asintomáticos.
En los pacientes con diarrea crónica pueden efectuarse las siguientes 
exploraciones:
• Calprotectina fecal. Es una proteína heterodimérica que está presente 
en neutrófilos, monocitos y macrófagos. Los niveles de calprotec-
tina fecal se correlacionan con la presencia de neutrófilos fecales 
en pacientes con EII y señalan la presencia de inflamación en la 
mucosa. Resulta, por tanto, un marcador útil para diferenciar entre 
la EII y el síndrome del intestino irritable, y para monitorizar la 
respuesta al tratamiento en pacientes con EII. Debe solicitarse en 
pacientes con diarrea crónica acompañada de dolor abdominal, 
pérdida de peso y/o presencia de otras manifestaciones extraintes-
 FIGURA   22-1   Aproximación al paciente con gastroenteritis infecciosa. La mayoría de las gastroenteritis infecciosas tienen un curso autolimitado 
y no precisan pruebas diagnósticas. Las gastroenteritis no inflamatorias (p. ej., Norovirus, Rotavirus, C. perfringens, S. aureus, B. cereus, E. coli 
enterotoxigénico, Giardia o inducida por fármacos) se resuelven mayoritariamente con tratamiento sintomático. Los pacientes que presentan una 
gastroenteritis infecciosa inflamatoria con criterios de gravedad (signos y síntomas de deshidratación, fiebre ≥ 38,5 °C, dolor abdominal intenso, 
intolerancia alimentaria) precisan ingreso hospitalario e iniciar tratamiento antibiótico empírico (p. ej., ciprofloxacino, 500 mg/12 h, o trimetoprim-
sulfametoxazol, 160-800 mg/12 h) hasta tener el resultado microbiológico del agente causal.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 199 ---
156
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
tinales (artralgias, eritema nudoso, etc.). Unos niveles > 100 µg/g, 
confirmados en dos determinaciones, sugieren la existencia de una 
EII. La calprotectina fecal es poco útil para el diagnóstico de la 
gastroenteritis infecciosa.
• Estudios microbiológicos. En los pacientes con diarrea asociada al 
tratamiento con antibióticos y sospecha de infección por C. difficile, 
el diagnóstico se confirma mediante el análisis de las heces para las 
toxinas A o B y la detección de la enzima glutamato-deshidrogenasa 
(GDH), ambos con técnica de ELISA. Si estas pruebas no son 
concluyentes, se puede confirmar mediante reacción en cadena de 
la polimerasa, que amplifica genes específicos de cepas toxigénicas. 
La detección de infección por Campylobacter, Salmonella, G. lamblia 
o Candida albicans como causa de la diarrea es más frecuente en 
pacientes inmunodeprimidos.
• Elastasa fecal. Es útil ante la sospecha de enfermedad pancreáti-
ca (dolor o malestar abdominal posprandial, diarrea, pérdida de 
peso y/o diabetes de debut reciente). Niveles < 200 µg/g de heces 
sugieren un déficit exocrino pancreático, pero pueden observarse 
también en pacientes con diarrea por sobrecrecimiento bacteriano 
o con síndrome del intestino corto, especialmente cuando las heces 
aparecen muy diluidas.
• Tinción con Sudán III. Es una prueba cualitativa simple que detecta 
específicamente triglicéridos de la dieta y productos derivados de la 
lipólisis. Resulta útil sólo cuando su resultado es positivo, pero la 
tasa de falsos negativos es muy alta cuando la pérdida de grasa en 
las heces es < 10 g/día. Una prueba de Sudán III positiva obliga 
a confirmar la esteatorrea mediante la prueba de Van de Kamer, el 
test de análisis por reflexión de infrarrojo cercano (NIRA, del inglés 
near-infrared analysis) o la prueba del aliento con trioleína 13C.
• Prueba de alcalinización de las heces y la orina si se sospecha la ingesta 
subrepticia de laxantes. Consiste en añadir una gota de hidróxido 
sódico 1 N a una muestra de 3 mL de orina o del sobrenadante 
obtenido tras centrifugar una muestra de heces. La prueba es posi-
tiva cuando la muestra se torna de color rosa o rojizo, lo que indica 
la presencia de fenolftaleína.
Análisis de sangre
En pacientes con diarrea aguda con criterios de gravedad, debe reali-
zarse una analítica que incluya hemograma, iones, función renal, PCR, 
perfil hepático y tasa de protrombina.
En pacientes con diarrea crónica, la bioquímica en sangre periférica 
puede ser útil para identificar estados malabsortivos. Debe solicitarse 
hemograma, VSG, hormonas tiroideas, PCR, proteinograma, tasa de 
protrombina, función hepática, función renal, colesterol, metabolismo 
del hierro (ferritina e índice de saturación de transferrina), vitamina B12 
y folato. Eventualmente, ante la sospecha o evidencia de osteopa-
tía metabólica, deben solicitarse la calcemia y la fosforemia. En los 
pacientes con historia familiar de cáncer colorrectal, sospecha de EII, 
ferropenia o descenso > 2 puntos en los niveles de Hb plasmática con 
respecto a analíticas previas, debe solicitarse un test de sangre oculta 
en heces inmunoquímico.
El hemograma puede mostrar anemia microcítica, que sugiere 
lesión de la mucosa con pérdidas hemáticas crónicas o malabsorción 
de hierro, frecuentes en la enfermedad celíaca y otras enfermedades 
 FIGURA   22-2   Enfoque diagnóstico del paciente con diarrea crónica. La historia clínica y la exploración física detalladas consiguen el diagnós-
tico definitivo en algunos pacientes sin necesidad de realizar pruebas diagnósticas. En los pacientes con productos patológicos en las heces 
debe realizarse inicialmente un examen cualitativo de las heces (v. texto), un análisis de sangre y una rectosigmoidoscopia. Si después de estas 
pruebas el diagnóstico es incierto o existe sospecha de malabsorción o maldigestión, debe investigarse la presencia de esteatorrea. En este 
caso, el orden de pruebas diagnósticas se establece en función del diagnóstico clínico más probable. Cuando las pruebas iniciales sugieren una 
enfermedad intestinal no asociada a un síndrome de malabsorción, debe procederse al estudio radiológico del intestino grueso y delgado. En 
la mayoría de los casos es necesario completar el estudio con endoscopia y toma de biopsias para alcanzar el diagnóstico definitivo. Si existe 
sospecha de diarrea secretora o diarrea facticia (p. ej., dilución voluntaria de heces con orina o agua), deben medirse el pH, la osmolaridad, 
los aniones orgánicos y los cationes en las heces. CPRE: colangiopancreatografía retrógrada endoscópica; PABA: ácido paraaminobenzoico.
 
 


--- Pagina 200 ---
157
	
Capítulo 22  Diarrea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
difusas del intestino delgado. La elevación en el suero de los valores 
de reactantes de fase aguda sugiere la existencia de una EII. En otras 
ocasiones, la diarrea se asocia a anemia macrocítica, lo que sugiere 
una malabsorción de folato o de vitamina B12. El déficit de folato es 
frecuente en pacientes con esprúe celíaco o tropical y en otros procesos 
que afectan preferentemente al intestino proximal. Niveles altos de 
folato sugieren un estado de sobrecrecimiento bacteriano. El déficit 
de vitamina B12 puede observarse en pacientes con anemia perniciosa, 
resección o afección del íleon terminal, síndrome posgastrectomía, 
sobrecrecimiento bacteriano, insuficiencia pancreática exocrina o gas-
tritis atrófica. Un recuento de eosinófilos superior a 500/µL plantea 
el diagnóstico diferencial entre gastroenteritis eosinofílica, parasitosis 
intestinal, linfoma, vasculitis o consumo de fármacos como AAS, 
sulfamidas, penicilinas y cefalosporinas.
El proteinograma puede revelar hipoproteinemia secundaria a 
maldigestión (p. ej., insuficiencia pancreática exocrina), a procesos 
que afectan la absorción proteica o a una enteropatía perdedora de 
proteínas.
Un tiempo de protrombina elevado y niveles séricos disminuidos 
de vitamina B12, folato, hierro, calcio, fósforo, colesterol y proteínas 
sugieren un síndrome de malabsorción. Cuando este se asocia a esteato-
rrea, es útil la medición de las vitaminas liposolubles.
La determinación de anticuerpos séricos antitransglutaminasa 
tisular de clase IgA, junto con la dosificación de las inmunoglobu-
linas, son útiles para detectar una enfermedad celíaca. En pacientes 
con déficit selectivo de IgA (< 0,7 mg/dL), se deben determinar los 
niveles de anticuerpos de tipo IgG. Esta serología debe solicitarse en 
los pacientes con síndrome del intestino irritable con predominio 
de diarrea. Debe tenerse en cuenta que existen casos de enfermedad 
celíaca seronegativa, por lo que, si existe una sospecha razonable, debe 
solicitarse la determinación de las variantes genéticas que codifican 
los heterodímeros DQ2-DQ8 del sistema HLA y, en caso positivo, 
solicitar la toma de biopsias duodenales que puede mostrar grados 
variables de enteropatía (v. cap. 23, Malabsorción intestinal). En la 
enfermedad celíaca no tratada no es infrecuente la existencia de hiper-
transaminasemia moderada, que en muchos casos revierte al instaurar 
una dieta sin gluten.
Pruebas radiológicas
La radiografía simple del abdomen puede ser determinante en el caso 
de presencia de calcificaciones abdominales diagnósticas de pancreatitis 
crónica. En el esprúe pueden observarse asas intestinales dilatadas. El 
tránsito intestinal es útil para detectar lesiones de la mucosa, fístulas, 
estenosis e intervenciones quirúrgicas previas, como resecciones o 
derivaciones intestinales. La enterografía por TC o RM tiene una mayor 
sensibilidad que el tránsito baritado para detectar lesiones del intestino 
delgado, y es especialmente útil para el diagnóstico y el seguimiento de 
pacientes con enfermedad de Crohn. Si se detecta una masa palpable 
en el abdomen, debe indicarse una TC abdominal, al tener mayor 
sensibilidad y especificidad que la ecografía abdominal.
Endoscopia
En los pacientes con diarrea aguda sanguinolenta debe practicarse una 
rectosigmoidoscopia. Esta prueba permite visualizar lesiones localizadas 
en el recto y el colon izquierdo. La toma dirigida de biopsias puede 
confirmar el diagnóstico etiológico de la diarrea. En ocasiones, el 
análisis en fresco en el microscopio óptico de una extensión de mucosa 
permite la detección de trofozoítos móviles.
En los pacientes con diarrea crónica en los que las pruebas anteriores 
no hayan aclarado el diagnóstico, debe realizarse una colonoscopia 
con ileoscopia. Este procedimiento permite confirmar el diagnóstico 
de procesos inflamatorios de la mucosa, tumores o pólipos. En los 
casos en los que la mucosa cólica tenga una apariencia normal, deben 
tomarse biopsias en distintos tramos para un examen histológico, ya 
que existen enfermedades como la colitis microscópica, la amiloido-
sis, la enfermedad de Whipple, la colitis granulomatosa y las formas 
crónicas de esquistosomiasis en las que la mucosa del colon puede ser 
endoscópicamente normal.
En el contexto de una diarrea crónica, la gastroscopia está indicada 
si existe una alta sospecha de enfermedad celíaca y en los pacientes con 
pérdida de peso y/o indicadores analíticos de malabsorción, como ferro-
penia con o sin anemia, déficit de folato o vitamina D, o hipocoles-
terolemia. Esta exploración permite la inspección directa de la mucosa 
gastroduodenal y la toma de biopsias del duodeno, y puede confirmar el 
diagnóstico de otras causas de enteropatía diferentes de la enfermedad 
celíaca: gastroenteritis eosinofílica, enfermedad de Crohn, giardiasis, 
linfoma intestinal, linfangiectasia intestinal, hipogammaglobulinemia, 
enfermedad de Whipple, abetalipoproteinemia, amiloidosis, mas-
tocitosis, e infecciones por micobacterias, hongos o parásitos. Recien-
temente se ha identificado un fármaco antihipertensivo (olmesartán) 
que puede causar atrofia grave de las vellosidades. También permite 
realizar un aspirado del contenido intestinal en caso de sospecha de 
sobrecrecimiento bacteriano o giardiasis.
Cuando las pruebas anteriores resultan negativas, la enteroscopia 
mediante cápsula permite descartar una enfermedad orgánica del 
intestino delgado. Puede ser útil en los pacientes con enfermedad 
celíaca, linfoma intestinal, tumor carcinoide, enfermedad de Whipple o 
enfermedad de Crohn. Esta técnica está contraindicada en los pacientes 
con obstrucción intestinal.
Pruebas diagnósticas específicas 
para malabsorción intestinal
Si el diagnóstico es aún incierto después de las pruebas anteriores o 
existe la sospecha de un síndrome de malabsorción, se programará un 
segundo grupo de exploraciones cuyo orden preferencial variará en 
función del diagnóstico de presunción establecido. Estas exploraciones 
se describen con más detalle en el capítulo 23, Malabsorción intestinal.
Diagnóstico de esteatorrea
Ante la sospecha de malabsorción intestinal, el primer paso es confirmar 
la presencia de esteatorrea mediante detección cuantitativa de grasa en 
las heces o prueba del aliento con trioleína 13C. Esta última es una prueba 
cualitativa relativamente sencilla de realizar que tiene una sensibilidad y 
una especificidad elevadas. Esta técnica puede inducir a error en pacien-
tes con diabetes mellitus, obesidad mórbida, hiperlipemia, enfermeda-
des de la tiroides, hepatopatía crónica y enfermedades pulmonares. La 
demostración de esteatorrea confirma la existencia de malabsorción, 
pero no aporta información sobre la etiología de la diarrea.
Evaluación de la integridad de la mucosa intestinal
La integridad de la mucosa intestinal puede evaluarse mediante la 
prueba de la d-xilosa. La presencia de esteatorrea y prueba de tolerancia 
a la d-xilosa alterada indica enfermedad difusa de la mucosa intestinal, 
pero no aporta información sobre la etiología de la lesión. En ese caso 
es necesario realizar una biopsia intestinal.
Evaluación de la malabsorción de vitamina B12
La prueba de Schilling, hoy prácticamente en desuso, se ha utilizado 
durante largo tiempo para identificar la causa de una malabsorción de 
vitamina B12. Así, tras identificar el déficit de cobalamina, se mide de 
nuevo su excreción urinaria tras añadir factor intrínseco. Si los valores 
se normalizan, el trastorno tiene su origen en una gastritis atrófica 
autoinmune causante de anemia perniciosa o en una gastrectomía. Si 
ello no ocurre, el trastorno hay que situarlo en un sobrecrecimiento 
bacteriano (en tal caso, la absorción mejora tras la administración de 
antibióticos), en una insuficiencia exocrina del páncreas (mejora con 
fermentos pancreáticos) o en una enfermedad o resección del íleon 
terminal, donde la cobalamina se libera finalmente del factor intrínseco 
antes de su absorción.
Evaluación de la malabsorción de sales biliares
Aproximadamente el 95% de las sales biliares conjugadas excretadas al 
duodeno son reabsorbidas en el íleon terminal y excretadas de nuevo 
por el hígado (circulación enterohepática). Las causas más frecuentes 
de malabsorción de sales biliares son la enfermedad o la resección del 
íleon terminal, la colecistectomía y la vagotomía troncular. En raras 
ocasiones, este trastorno es secundario a una anomalía selectiva en 
el transporte ileal de sales biliares, lo cual se ha relacionado con la 
patogenia de la diarrea crónica idiopática del adulto.
Aproximadamente el 10% de los pacientes colecistectomizados 
presentan diarrea. El mecanismo en estos casos es multifactorial, con 
malabsorción de sales biliares y tránsito intestinal acelerado.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 1601 ---
1558
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
La técnica más utilizada para evaluar la absorción de ácidos biliares 
es la prueba de selenio-75-ácido taurocólico marcado (SeHCAT). Este 
análogo radiactivo del ácido taurocólico es resistente a la acción de 
las bacterias intestinales. La técnica consiste en medir la retención 
del ácido biliar corporal mediante gammagrafía isotópica seriada. En 
condiciones normales, la circulación enterohepática retiene el 80% de 
la radiactividad en 24 h, el 50% a las 72 h y el 19% a los 7 días. En los 
pacientes con malabsorción de sales biliares, la retención de SeHCAT 
es inferior al 5%-10%.
Otra forma indirecta de evaluar una posible malabsorción de sales 
biliares consiste en realizar una prueba terapéutica con colestiramina. 
La ausencia de respuesta descartaría este diagnóstico. Sin embargo, la 
resolución de la diarrea a los 3 días de iniciado el tratamiento sugiere, 
pero no confirma, una malabsorción de sales biliares. La colestiramina 
puede tener un efecto beneficioso inespecífico en pacientes con diarrea 
de otra etiología, por lo que una respuesta positiva obliga a realizar la 
prueba del SeHCAT si se desea confirmar el diagnóstico.
Evaluación del sobrecrecimiento bacteriano
La desconjugación de sales biliares por bacterias grampositivas y 
gramnegativas intestinales puede ser causa de diarrea. Debe sos-
pecharse en todo paciente con malabsorción, especialmente si es de 
edad avanzada o existen factores predisponentes, como: a) proceso 
patológico gástrico que permita la colonización bacteriana (aquilia 
gástrica, gastrectomía); b) enfermedad favorecedora de estasis intes-
tinal (estenosis, síndrome de asa ciega, divertículos e hipomotilidad); 
c) comunicaciones entre el intestino delgado y el grueso (fístulas ente-
rocólicas o gastrocólicas, anastomosis quirúrgicas), y d) enfermedades 
que comprometen el aclaramiento intestinal de bacterias (diabetes, 
hipotiroidismo, Parkinson).
El cultivo del aspirado intestinal permite cuantificar directamente el 
crecimiento bacteriano intestinal, pero su realización es técnicamente 
difícil y se asocia a una tasa elevada de falsos negativos, por lo que ha sido 
sustituida por la prueba del hidrógeno espirado (test del aliento). Algunos 
pacientes no producen hidrógeno en la luz intestinal, por lo que resulta 
conveniente la medición simultanea de gas metano (CH4) como control.
Evaluación de la malabsorción de hidratos de carbono
La causa más frecuente de malabsorción de hidratos de carbono es la 
intolerancia a la lactosa. El déficit congénito o adquirido de lactasa 
intestinal impide el desdoblamiento de lactosa en galactosa y glucosa 
y, por tanto, su absorción. Estos pacientes suelen presentar diarrea, 
flatulencia y borborigmos unos 30-60 min tras la ingesta de leche. Estos 
síntomas no son específicos y frecuentemente los presentan pacientes 
con síndrome del intestino irritable. En el capítulo 23, Malabsorción 
intestinal, se describen las pruebas de malabsorción selectiva de los 
diversos hidratos de carbono. Algunos pacientes presentan diarrea 
por malabsorción de la fructosa debida a la ausencia de un trans-
portador específico en la mucosa intestinal. El sorbitol compite con la 
fructosa por el mismo transportador, por lo que su consumo agrava la 
malabsorción de la fructosa.
Evaluación de la pérdida intestinal de proteínas
El diagnóstico de una enteropatía con pérdida de proteínas debe sos-
pecharse en pacientes con hipoalbuminemia que no padezcan síndrome 
nefrótico ni hepatopatía. La técnica más utilizada para la detección de 
proteínas en las heces es la determinación de α1-antitripsina mediante 
radioinmunoensayo. Esta proteína no se segrega normalmente en la luz 
intestinal y resiste la digestión proteolítica. Su detección en las heces 
tras la administración intravenosa indica una pérdida de proteínas por 
la mucosa intestinal.
Otras pruebas diagnósticas
La presencia de esteatorrea en pacientes con una prueba de d-xilosa o 
biopsia intestinal normal obliga a realizar pruebas para descartar una 
insuficiencia pancreática exocrina. Por otro lado, en pacientes en los 
que se ha descartado una patología orgánica gastrointestinal o la ingesta 
subrepticia de laxantes debe sospecharse un posible tumor endocrino. 
Los niveles séricos basales de péptido intestinal vasoactivo, gastrina, 
calcitonina y glucagón pueden orientar el diagnóstico de síndrome de 
cólera pancreático, síndrome de Zollinger-Ellison, carcinoma medular 
de tiroides y glucagonoma, respectivamente. Asimismo, la determina-
ción de ácido hidroxiindolacético en la orina o de serotonina sérica 
puede ser de gran ayuda en el diagnóstico del síndrome carcinoide.
En el cuadro 22-3 se presenta una guía estructurada para efectuar 
la anamnesis en un paciente con diarrea crónica.
TRATAMIENTO
Los principios terapéuticos básicos de la diarrea son: a) reposición 
de líquidos y electrólitos en caso de deshidratación; b) tratamiento 
sintomático, y c) tratamiento específico de la causa responsable.
REPOSICIÓN DE LÍQUIDOS Y ELECTRÓLITOS
Los pacientes con diarrea aguda sin signos apreciables de deshidra-
tación requieren sólo aporte líquido en forma de caldos elaborados 
con hidratos de carbono, zumos, cola o té sin cafeína. En presencia 
de signos de deshidratación moderada, puede recurrirse a la solución 
para rehidratación oral recomendada por la OMS (3,5 g de NaCl, 
2,5 g de NaHCO3, 1,5 g KCl y 20 g de glucosa, por litro de agua). Si 
no se dispone de sales de rehidratación oral, esta fórmula equivale a 2 
cucharadas soperas de azúcar, media cucharadita de sal, 1 cucharadita 
de bicarbonato sódico, 1 taza de jugo de naranja y agua hasta completar 
1 L. Si la deshidratación es grave con signos de inestabilidad hemodi-
námica, debe recurrirse a la reposición de líquidos (suero fisiológico al 
0,9% o Ringer lactato) por vía intravenosa.
DIETA Y SUPLEMENTOS NUTRICIONALES
A medida que el enfermo con diarrea aguda mejora, puede iniciarse 
paulatinamente una dieta a base de alimentos blandos y astringentes 
(sopas, plátanos, arroz, compota de manzana y galletas saladas), evi-
tando lácteos, café, fibra, salsas y condimentos.
En los pacientes con diarrea recurrente o crónica en los que se 
sospeche una malabsorción de hidratos de carbono, debe suprimirse 
la ingesta de lactosa y sus derivados (salvo el yogur, que contiene 
β-galactosidasa).
En los pacientes con síndrome de malabsorción y diarrea leve, 
el tratamiento específico de la enfermedad permite, en la mayoría 
de los casos, mantener una dieta libre. Cuando se asocia pérdida de 
peso importante, una dieta pobre en grasas y rica en proteínas alivia 
la sintomatología del paciente y reduce la esteatorrea. En estos casos 
pueden administrarse triglicéridos de cadena media, que no requieren 
la formación de micelas para su absorción. Estos no pueden suponer, 
sin embargo, más del 50% del aporte de grasa diaria, ya que carecen 
de ácidos grasos esenciales.
En ocasiones, la diarrea es producida por el efecto osmótico de 
productos dietéticos que contienen edulcorantes, como jarabe de maíz 
(fructosa), sorbitol, manitol o xilitol, que deben eliminarse de la dieta.
La presencia de una anemia ferropénica requiere el aporte de hierro, 
mientras que la anemia megaloblástica suele precisar el aporte de ácido 
fólico por vía oral o de vitamina B12 según la naturaleza del déficit 
observado. En los casos de malabsorción de cobalamina, la adminis-
tración de vitamina B12 por vía oral a dosis elevadas (1.000 µg diarios) 
puede resultar igual de efectiva que la reposición por vía parenteral, ya 
que hasta el 1% de la cobalamina se absorbe directamente por la mucosa 
intestinal, sin necesidad de factor intrínseco ni de enzimas pancreáticas.
SUSTANCIAS ABSORBENTES
Los coloides hidrófilos solidifican las heces por un mecanismo de absor-
ción de agua y son útiles en los pacientes con diarrea leve de origen 
funcional o por malabsorción de ácidos biliares, pero no producen alivio 
sintomático en la diarrea aguda. Los productos más utilizados son el sal-
vado de trigo, preparados naturales que contienen plantago o mucílagos 
de semilla de psyllium, y preparados sintéticos como la metilcelulosa.
ANTIBIÓTICOS Y PROBIÓTICOS
La mayoría de los casos con diarrea aguda infecciosa son autolimitados 
y no requieren antibioterapia. El empleo empírico de antibióticos, 
 
 


--- Pagina 202 ---
159
	
Capítulo 22  Diarrea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
antes de conocerse el resultado del coprocultivo, sólo está indicado 
en los pacientes que presentan sepsis (fiebre alta y afección del estado 
general) (tabla 22-2). Sin embargo, en algunos casos, el tratamiento 
antibiótico puede prolongar el estado de portador o incrementar el ries-
go de precipitar un síndrome hemolítico urémico, como se ha descrito 
tras el empleo de quinolonas en las infecciones por el serotipo O157/
H7 de E. coli enterohemorrágico. El tratamiento específico para los 
distintos enteropatógenos implicados en las gastroenteritis infecciosas 
del adulto se resume en la tabla 22-3.
La rifaximina es un antibiótico de amplio espectro no absorbible 
que ofrece un buen perfil de seguridad con escasas interacciones medi-
camentosas. En dosis de 600 mg/24 h (7-10 días) es eficaz en la profi-
laxis y el tratamiento de la diarrea del viajero causada por gérmenes no 
enteroinvasivos, y en el tratamiento de la diarrea por sobrecrecimiento 
bacteriano o asociada al SII.
El tratamiento con concentrados de bifidobacterias o Lactobacillus 
puede modificar la flora colónica y favorecer la inmunidad local. Su 
uso es controvertido en el tratamiento de la diarrea aguda, pero se han 
demostrado eficaces en el tratamiento de la diarrea del viajero y de la 
diarrea asociada a antibióticos. Actúan compitiendo con los patógenos 
por los receptores de adhesión y los nutrientes.
QUELANTES DE SALES BILIARES
La colestiramina es una resina de intercambio aniónico que se une a los 
ácidos biliares en la luz intestinal impidiendo su acción secretora sobre 
la mucosa colónica. Es eficaz en dosis de 4-8 g/día en las diarreas por 
malabsorción de sales biliares secundaria a enfermedad o resección del 
íleon terminal (diarrea colerética) y en la diarrea poscolecistectomía. 
El colesevelam, en dosis de 1.250 mg/día, tiene gran afinidad para 
unirse con los ácidos biliares y es una alternativa terapéutica en caso 
de intolerancia a la colestiramina.
DERIVADOS OPIÁCEOS
Actúan sobre los receptores opiáceos mientéricos para inhibir la moti-
lidad del intestino. Estas sustancias retrasan el vaciamiento gástrico, 
inhiben la secreción gástrica, pancreática y biliar, estimulan la absorción 
intestinal de agua y electrólitos, y reducen el peristaltismo intestinal.
La loperamida, un derivado de la meperidina, es el más eficaz y el 
que tiene menos efectos secundarios, por lo que se considera el opiáceo 
de elección. Se metaboliza tras su primer paso por el hígado y no cruza 
la barrera hematoencefálica. En la diarrea aguda (gastroenteritis infec-
ciosa) se recomienda una dosis inicial de 4 mg, que puede continuarse 
con 2 mg después de cada deposición hasta un máximo de 16 mg/día. 
Si este fármaco no es eficaz, deben probarse otros derivados, como la 
codeína o el difenoxilato.
Estos fármacos no deben emplearse en los pacientes con diarrea 
sanguinolenta, fiebre o toxicidad sistémica, y su administración debe 
interrumpirse en los pacientes que no mejoran o que empeoran con 
el tratamiento.
INHIBIDORES DE LAS ENCEFALINASAS
El racecadotrilo es un profármaco del tiorfano, verdadero metabolito 
activo que inhibe selectivamente la encefalinasa plasmática, enzima 
responsable de la degradación de las encefalinas naturales. Tiene una 
potente acción antisecretora intestinal, sin modificar el tiempo de 
tránsito, con escasos efectos adversos. Se administra por vía oral en una 
dosis de 100 mg/8 h, y es especialmente útil en los niños.
CUADRO 22-3 Guía estructurada para efectuar la anamnesis en un paciente con diarrea crónica  
(ayuda a configurar un escenario clínico de sospecha y a dirigir las exploraciones complementarias)
Síntoma guía
1.	 ¿Desde cuándo padece diarrea?a
2.	 ¿El síntoma es diario o aparece de forma intermitente?b
3.	 ¿Relaciona el paciente la diarrea con la ingesta de los siguientes 
alimentos?
a)	 Productos lácteos
b)	 Edulcorantes
c)	 Sustitutos de grasa
d)	 Mariscos
e)	 Gran consumo de frutas, zumos de frutas o cafeína
4.	 ¿Existe dolor abdominal relacionado con la deposición?c
5.	 ¿Cuál es la frecuencia de las deposiciones?
6.	 ¿Únicamente por el día o también por la noche?d
7.	 ¿Cómo es la consistencia de las deposiciones?, ¿blanda?, 
¿semilíquida?, ¿acuosa?
8.	 ¿Se trata de heces cuantiosas o de escaso volumen?
9.	 ¿Las deposiciones se acompañan de abundante gas y/o van 
precedidas de abundantes borborigmos (ruidos hidroaéreos)?  
¿Cede la diarrea con el ayuno?
10.	 ¿Ha observado la presencia de sangre en las heces?, ¿mezclada?, 
¿goteo distal?
11.	 ¿Tiene sensación de ganas continuas de ir al baño (tenesmo)?  
¿Ha observado la presencia de pequeñas cantidades de moco  
y pus en las heces (esputos rectales)?e
12.	 ¿Desde el inicio de la diarrea, ha observado pérdida de peso? 
(cuantificar)
13.	 ¿Desde el inicio de la diarrea, ha observado fiebre?
14.	 ¿Padece algún otro síntoma gastrointestinal: ardor retroesternal, 
dispepsia («malas digestiones»), flatulencia o un patrón alternante 
en el ritmo deposicional?
15.	 ¿Padece algún otro síntoma extradigestivo? Interrogar por aftas 
orales, rinitis, síntomas cutáneos, oculares, cefaleas, artralgias, 
astenia, distimia y pérdida de memoria/falta de concentración 
(mente «nublada o confusa», foggy mind)
Antecedentes familiares
1.	 ¿Existe algún familiar afectado por cáncer de colon o pólipos 
colorrectales?f
2.	 ¿Existe algún caso de enfermedad celíaca en la familia?f-hh
3.	 ¿Existe algún caso en la familia de enfermedad inflamatoria intestinal?f,g
Antecedentes personales
1.	 ¿Qué medicamentos está recibiendo desde el comienzo de la diarrea?
a)	 ¿Antibióticos?
b)	 ¿Laxantes?
c)	 ¿Antidiabéticos orales (p. ej., metformina)?
d)	 ¿Antihipertensivos (p. ej., olmesartán)?
e)	 ¿Aumento de la dosis de los medicamentos actuales?
2.	 ¿Historia de retraso de crecimiento o diarrea crónica en la infancia?h
3.	 ¿Menarquia tardía, infertilidad, abortos recidivantes o menopausia precoz?h
4.	 ¿Osteoporosis del adulto joven o historia de fracturas?h,i
5.	 ¿Ha sido diagnosticado de alguna enfermedad autoinmune (diabetes 
de tipo 1, hipotiroidismo, etc.?h
6.	 ¿El paciente padece alguna trisomía (p. ej., síndrome de Down)?h
aSon necesarios, al menos, 6 meses para establecer el diagnóstico de SII.
bEn la diarrea relacionada con intolerancia o abuso de alimentos suele existir una relación 
temporal con el alimento implicado (p. ej., lactosa, fructosa, sorbitol, gluten, etc.).
cSe refiere a dolor o malestar abdominal previo a la defecación, que se alivia tras la misma. 
La ausencia de dolor excluye el diagnóstico de SII y, en ausencia de organicidad, únicamente 
se podría categorizar como diarrea «funcional».
dLa diarrea propia de un trastorno funcional rara vez despierta al paciente por la noche.
eEl moco no se considera un producto patológico como tal, si bien está presente en las heces 
de algunos pacientes con adenomas vellosos. Los esputos rectales se presentan en forma 
de mucosidad blanquecina, purulenta.
fEspecificar parentesco.
gVerificar, en lo posible, si el diagnóstico es verosímil.
hIncluida en las recomendaciones NICE para considerar el riesgo 
de enfermedad celíaca (v. https://www.medscape.co.uk/viewarticle/
coeliac-disease-recognition-assessment-and-management-2022a10019lz).
iEspecialmente si las fracturas se han producido ante traumatismos banales.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 203 ---
160
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
TABLA 
22-2
  Consideraciones sobre el tratamiento antibiótico empírico en la gastroenteritis infecciosa
Indicación
Recomendaciones para adultos
Comentarios y alternativas
Diarrea del viajero
Indicado en casos moderados 
o graves:
> 4 deposiciones/24 h o bien 
fiebre > 38,5 °C
Moco, sangre y pus en las heces
Rifaximina, 200 mg/8 h p.o. con las comidas 
(3 días), o
Ciprofloxacino, 500 mg/12 h p.o. (1-3 días), o
Norfloxacino, 400 mg/12 h p.o. (1-3 días)*, o
Levofloxacino, 500 mg/24 h p.o. (1-3 días)*, u
Ofloxacino, 200 mg/8 h p.o. (1-3 días)*, o
Azitromicina, 1.000 mg p.o. en dosis única 
o bien 500 mg como dosis inicial seguida 
de 250 mg (1-3 días)*
La rifaximina es eficaz en la diarrea acuosa no 
disenteriforme (el 90% de los casos de diarrea del 
viajero). En los casos de diarrea febril con sangre 
en las heces, la azitromicina no es tan efectiva 
como las quinolonas, pero es efectiva en las cepas 
de Campylobacter resistente a las quinolonas
El uso indiscriminado de quinolonas en la diarrea del 
viajero puede favorecer la aparición de resistencias 
bacterianas en patógenos implicados en otras infecciones 
extraintestinales (p. ej., Streptococcus pneumoniae)
Diarrea adquirida en la comunidad
En cualquiera de las siguientes 
condiciones:
Depleción grave de volumen
> 8 deposiciones/día
> 1 semana de duración
Fiebre > 38,5 °C
Diarrea con sangre
Sangre oculta y leucocitos 
PMN en las heces
Inmunodeprimidos
Comorbilidades graves
Grado de recomendación 1A
Ciprofloxacino, 500 mg/12 h p.o. (3-5 días), o
Norfloxacino, 400 mg/12 h p.o. (3-5 días)*, o
Levofloxacino, 500 mg/24 h p.o. (3-5 días)*, u
Ofloxacino, 200 mg/8 h p.o. (3-5 días)*
Grado de recomendación 1A (en los niños, 
considerar TMP-SMX)
No emplear quinolonas ni TMP-SMX si se sospecha 
infección por E. coli productor de toxina Shiga (diarrea 
con sangre en paciente afebril)
En los pacientes con inmunodepresión o gravemente 
enfermos, considerar:
Azitromicina, 500 mg p.o. 1 vez al día durante 3 días 
consecutivos
Eritromicina, 500 mg 2 veces al día durante 5 días, 
para cubrir posibles resistencias de Campylobacter 
a las quinolonas
Grado de recomendación 1B
Diarrea persistente con sospecha de infección por Giardia
Metronidazol 250-750 mg/8 h p.o.  
(7-10 días)
*Otras opciones, dependiendo del grado de mejoría clínica.
TABLA 
22-3
  Tratamiento antimicrobiano para los distintos enteropatógenos implicados en la gastroenteritis 
infecciosa del adulto
Microorganismo
Tratamiento recomendado
Comentarios
Shigella
Ciprofloxacino, 750 mg/24 h p.o. (3 días)
Azitromicina, 500 mg/24 h p.o. (3 días)
Por razones de salud pública, las autoridades 
recomiendan tratar a los pacientes con cultivo 
positivo para disminuir el riesgo potencial de 
transmisión (muy elevado de persona a persona), 
con independencia de la gravedad del cuadro
S. dysenteriae de tipo 1 requiere 5 días de tratamiento
Salmonella (no tifoidea)
Si la diarrea es grave o hay bacteriemia: levofloxacino, 500 
mg/24 h p.o. (u otras quinolonas en dosis correspondiente) 
(7-10 días), o ceftriaxona, 1-2 g/24 h i.v. (7-10 días)
Prolongar el tratamiento durante 14 días en inmunodeprimidos
No tratar si el paciente presenta buen estado general
Salmonella (fiebre tifoidea)
Levofloxacino, 500 mg/24 h p.o. (u otras quinolonas en dosis 
correspondiente) (7-10 días), o ceftriaxona 1-2 g/24 h i.v. 
(7-10 días)
Prolongar el tratamiento durante 14 días en inmunodeprimidos
Incluye a pacientes con bacteriemia
Portador crónico 
de Salmonella tifoidea
Ciprofloxacino, 750 mg/12 h p.o. (4-6 semanas), 
o norfloxacino, 400 mg/12 h p.o. (4-6 semanas)
Si existe fallo de tratamiento, descartar la colelitiasis 
y considerar la colecistectomía
Campylobacter jejuni
Azitromicina, 500 mg/24 h p.o. (3 días), o eritromicina,  
500 mg/6 h p.o. (5 días)
Sólo indicado en pacientes graves, embarazadas 
e inmunodeprimidos, así como en enfermos con 
diarrea sanguinolenta, fiebre > 38,5 °C, infección 
extraintestinal, o síntomas recidivantes o que se 
prolongan > 7 días
En caso de presentar serias complicaciones 
sistémicas, se recomienda emplear un 
aminoglucósido o carbapenem
E. coli productor de 
toxina Shiga O157/H7 
(enterohemorrágico)
No dar antibióticos
Los casos graves necesitan tratamiento de soporte  
(incluida diálisis en caso de insuficiencia renal)
Se ha comunicado una mayor probabilidad de 
síndrome urémico-hemolítico con el empleo de 
fluoroquinolonas o TMP-SMX. Estos deben evitarse, 
al igual que el uso de antidiarreicos
Grado de recomendación 1A
PMN: polimorfonucleares; TMP-SMX: trimetoprim-sulfametoxazol.
 
 


--- Pagina 204 ---
161
	
Capítulo 22  Diarrea 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
22-3
  Tratamiento antimicrobiano para los distintos enteropatógenos implicados en la gastroenteritis 
infecciosa del adulto (cont.)
Microorganismo
Tratamiento recomendado
Comentarios
E. coli enterotoxigénico 
(diarrea del viajero)
Pacientes sin fiebre ni diarrea sanguinolenta: rifaximina,  
200 mg/8 h p.o. (3 días), o ciprofloxacino, 500 mg/12 h o  
750 mg/día (1-3 días)
Pacientes con fiebre o diarrea sanguinolenta: azitromicina, 
1.000 mg p.o. en una dosis
Aeromonas hidrofila 
y Plesiomonas
Ciprofloxacino,
500 mg/12 h p.o. (3 días), o
TMP-SMX, 160-800 mg/12 h p.o. (5 días)
Únicamente se recomienda en casos graves, en 
estados de inmunodepresión o en edades extremas 
de la vida
Vibrio cholerae
Doxiciclina, en dosis única de 300 mg p.o., o tetraciclina,  
500 mg/6 h p.o. (3 días), o eritromicina, 250 mg/8 h 250 mg 
p.o. (3 días), o azitromicina, 500 mg/24 h p.o. (3 días),  
o ciprofloxacino, 500 mg/12 h p.o. (3 días)
Clostridium difficile
Casos asintomáticos
Primer o segundo brotes
No está indicado el tratamiento
Casos leves o moderados: vancomicina, 125 mg/6 h p.o.,  
o fidaxomicina, 200 mg/12 h p.o. (10 días)
Casos graves sin íleo, hipotensión ni shock: vancomicina,  
125 mg/6 h p.o., o fidaxomicina, 200 mg/12 h (10 días)
El metronidazol, 500 mg/8 h, p.o. (10 días), no es un fármaco 
de primera línea. Se recomienda sólo en casos leves  
y en pacientes de bajo riesgo, si hay alergia o intolerancia 
a la vancomicina o la fidaxomicina
Casos graves, hipotensión, shock o megacolon tóxico:
Vancomicina,
(500 mg/6 h p.o. o por SNG)
Si hay íleo paralítico, administrar en enemas
En casos graves refractarios a la antibioterapia 
debe considerarse el trasplante de microbiota fecal 
(eficacia del 75%)
Infección recurrente
Vancomicina, 125 mg/6 h, p.o. durante 10-14 días, seguida 
de disminución de la dosis en un 25%-50% cada 1-2 
semanas. Posteriormente, una dosis de 125 mg, cada 48 h 
durante 2 a 4 semanas)
o
Fidaxomicina, 200 mg/12 h p.o. (20 días)
Trasplante de microbiota fecal después del tratamiento 
antibiótico (eficacia en el 76% de los casos) y repetir  
en 8 semanas
Bezlotoxumab i.v. (Ac monoclonal que se une a C. difficile) se 
recomienda en pacientes de alto riesgo (≥ 65 años, infección 
recurrente/grave, comorbilidad grave o inmunodeprimidos), 
para prevenir la recurrencia
Norovirus o Rotavirus
Hidratación y reposición de electrólitos
Vibrio parahaemolyticus
Doxiciclina, 300 mg en dosis única p.o., o ciprofloxacino, 
500 mg/12 h p.o. (3 días)
Únicamente se recomienda en estados graves, en caso 
de inmunodepresión o en edades avanzadas de la vida
Citomegalovirus
Ganciclovir, 5 mg/kg/12 h i.v. (14 días), o valganciclovir, 
900 mg/12 h p.o. (21 días)
En ocasiones puede ser necesario prolongar el 
tratamiento
Giardia
Metronidazol, 250 mg/8 h p.o. (10 días)
Como 2.a elección: tinidazol, 2 g en dosis única p.o., o 
paromomicina, 25-35 mg/kg de peso cada 8 h p.o. (7 días)
En caso de embarazo, se recomienda la paromomicina, 
salvo que el cuadro sea grave (deshidratación 
y malabsorción). En tal caso, el metronidazol es aún 
de elección. Son frecuentes las recidivas
Cryptosporidium
Inmunocompetentes: nitazoxanida, 500 mg/12 h p.o.  
(3-14 días). Como 2.a elección, puede emplearse TMP-SMX 
o metronidazol
Inmunodeprimidos: la terapia antirretroviral puede ser 
suficiente. Si persisten los síntomas, nitazoxanida, 
1.000 mg/12 h p.o. (14-60 días)
El beneficio y la duración de la terapia no 
están claros, ya que a menudo se resuelve 
espontáneamente sin tratamiento específico  
en el huésped inmunocompetente y en infectados 
por el HIV con CD4 > 150/µL
El octreótido puede contribuir al alivio de la diarrea 
en casos graves
Entamoeba histolytica
Metronidazol, 750 mg/8 h p.o. (7-10 días), + furoato 
de diloxanida, 500 mg/8 h (10 días), o paromomicina,  
25-35 mg/kg de peso cada 8 h (10 días)
Microsporidium
Albendazol, 400 mg/12 h p.o. (3 meses)
En pacientes con sida, asociar terapia antirretroviral 
de alto nivel
Isospora belli
TMP-SMX, 160-800 mg/12 h p.o. (10 días)
Como 2.a elección puede emplearse pirimetamina + ácido 
folínico
Strongyloides
Ivermectina, 200 µg/kg de peso cada 24 h p.o. (2 días), 
o albendazol, 400 mg/12 h (7 días)
Dientamoeba fragilis
Paromomicina 25-35 mg/kg de peso cada 8 h (10 días), 
o yodoquinol, 650 mg/8 h (20 días)
TMP-SMX: trimetoprim-sulfametoxazol.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 205 ---
162
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
AGENTES α2-ADRENÉRGICOS
Tienen un potente efecto antisecretor y están indicados principalmente 
en la diarrea grave secundaria a una neuropatía diabética y en la dia-
rrea por adicción a opiáceos. En estos casos existe una alteración de la 
regulación del transporte de iones y electrólitos mediado por receptores 
α2-adrenérgicos. El más utilizado es la clonidina.
SOMATOSTATINA
Posee un importante efecto antidiarreico en los pacientes con diarrea 
secretora producida por factores humorales (tumores endocrinos). Su 
mecanismo de acción es multifactorial: a) es un potente inhibidor de 
la secreción celular de endocrina; b) aumenta la absorción e inhibe 
la secreción de agua y electrólitos en la mucosa intestinal, y c) dis-
minuye la actividad contráctil propulsiva y aumenta las contracciones 
segmentarias intestinales. El octreótido, un análogo de la somatostatina, 
es unas 70 veces más potente que esta y puede administrarse por vía 
s.c. (100-1.200 mg/día) repartido en tres dosis. Existe una forma de 
liberación prolongada que en dosis de 20-30 mg cada 28 días (uso com-
pasivo) ha demostrado eficacia en algunos casos de sobrecrecimiento 
intestinal refractarios a otras medidas. Otro análogo es el lanreótido, 
igualmente de liberación prolongada, que puede ser administrado cada 
28 días, también por vía s.c., en dosis de 60-120 mg según respuesta.
SUBSALICILATO DE BISMUTO
Es una mezcla insoluble de bismuto trivalente y salicilato. Al des-
doblarse en el estómago, el bismuto se elimina inalterado por las heces 
y bloquea los efectos secretores de agentes infecciosos, como Vibrio 
cholerae, E. coli enterotoxigénico, Salmonella y Shigella. Este fármaco 
se ha utilizado con éxito especialmente en pacientes con diarrea del 
viajero y en la diarrea crónica inespecífica.
TRASPLANTE DE MICROBIOTA FECAL
Entre el 15% y el 30% de los pacientes con un primer episodio de 
infección por C. difficile presentan brotes recurrentes. En estos casos, 
se ha demostrado que la transferencia de microbiota fecal de sujetos 
sanos al intestino de pacientes infectados (vía nasoenteral, enema o 
colonoscopia) es una alternativa eficaz al tratamiento con antibióticos.
PUNTOS CLAVE
• La anamnesis dirigida y la exploración física son indispensa-
bles para orientar el diagnóstico y el tratamiento de la diarrea 
aguda. El carácter leve y autolimitado de la mayoría de las gas-
troenteritis infecciosas hace que estos procesos se resuelvan con 
tratamiento sintomático y queden generalmente sin etiquetar. La 
mayoría de las diarreas de origen farmacológico suelen diagnos-
ticarse también sin necesidad de exploraciones complementarias.
• Los síntomas y el pronóstico de una gastroenteritis infecciosa 
dependen del estado previo del paciente y del mecanismo de 
acción del agente causal. La diarrea «no inflamatoria» (producida 
por enterotoxinas) suele ser leve y autolimitada, y la hipovolemia 
grave es excepcional, mientras que la diarrea «inflamatoria» (pató-
genos invasores que ulceran la mucosa colónica) suele acompa-
ñarse de sangre/pus en heces, con signos de toxicidad y fiebre.
• La historia clínica es la piedra angular para orientar el diagnóstico 
de un paciente con diarrea crónica. La anamnesis debe incluir 
preguntas acerca de antecedentes familiares de enfermedad celíaca, 
enfermedad inflamatoria y cáncer, así como sobre hábitos dietéti-
cos y el consumo de medicamentos, posibles causantes de diarrea. 
Asimismo, debe incluir preguntas para descartar o confirmar 
síntomas de alarma y extradigestivos, como fiebre, pérdida de 
peso, aftas orales, artromialgias, síntomas oculares o cutáneos.
• En ausencia de cualquier síntoma/signo de alarma o ante la 
sospecha de intolerancia a alimentos o de sobrecrecimiento bac-
teriano, puede realizarse tratamiento empírico con loperamida, 
Plantago ovata y, ante el fracaso de los anteriores, un ensayo con 
quelantes de sales biliares (colestiramina). No existen pruebas 
consistentes que justifiquen el empleo sistemático de probióticos.
• Las pruebas de imagen no están justificadas de inicio en pacientes 
sin síntomas/signos de alarma y con analítica normal. No obs-
tante, detrás de una enfermedad con criterios de aparente funcio-
nalidad puede haber casos de colitis microscópica, intolerancia a 
azúcares, malabsorción de sales biliares o una enfermedad celíaca 
insospechada. En la diarrea aguda sanguinolenta debe solicitarse 
una rectosigmoidoscopia, mientras que en pacientes con diarrea 
crónica las exploraciones deber orientarse en función del escenario 
clínico. En pacientes con una masa palpable abdominal, la TC 
abdominal es la prueba que tiene una mayor precisión diagnóstica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hamilton KW, Cifu AS. Diagnosis and management of infectious diarrhea. 
JAMA 2019;321:891-2. 
Philip NA, Ahmed N, Pitchumoni CS. Spectrum of drug-induced chronic 
diarrhea. J Clin Gastroenterol 2017;51:111-7. 
Savarino E, Zingone F, Barberio B, et al. Functional bowel disorders with dia-
rrhoea: Clinical guidelines of the United European Gastroenterology and 
European Society for Neurogastroenterology and Motility. United European 
Gastroenterol J 2022;10:556-84. 
Sehgal K, Cifu AS, Khanna S. Treatment of clostridioides difficile infection. 
JAMA 2022;328:881-2. 
Sokic-Milutinovic A, Pavlovic-Markovic A, Tomasevic RS, Lukic S. Diarrhea as a 
Clinical Challenge: General Practitioner Approach. Dig Dis 2022;40:282-9. 
	
CAPÍTULO 23
Malabsorción intestinal
M. ESTEVE COMAS
CONCEPTO
Conceptualmente, es útil separar los procesos de digestión de los de 
absorción. En los primeros, los constituyentes complejos de la comida 
son convertidos en moléculas simples y, por tanto, se entiende por 
maldigestión la alteración en la hidrólisis de los nutrientes. En cambio, 
la absorción es el paso de estas moléculas a través del epitelio intestinal 
por medio de mecanismos activos y pasivos, específicos e inespecíficos. 
El término malabsorción se refiere a la dificultad o incapacidad de 
asimilación de macro- y/o micronutrientes por parte de la mucosa 
intestinal.
La mayoría de las enfermedades que producen malabsorción/maldi-
gestión presentan varios mecanismos fisiopatológicos que contribuyen 
al desarrollo del cuadro malabsortivo. Los procesos de digestión y 
absorción comprenden las fases siguientes (cuadro 23-1):
• Fase luminal. En ella, las secreciones gástricas, biliares y pancreáticas 
hidrolizan las grasas, las proteínas y los hidratos de carbono. Un 
déficit de tales secreciones produce malabsorción y diarrea.
• Fase mucosa. Durante esta fase se completa la hidrólisis de los 
principios inmediatos, que son captados por el enterocito y se 
preparan para su transporte posterior. La lesión de la mucosa intes-
tinal condiciona los trastornos de esta fase.
• Fase de transporte. Supone la incorporación de los nutrientes a la 
circulación sanguínea o linfática. La insuficiencia vascular o la obs-
trucción linfática impiden el transporte desde la célula intestinal a los 
órganos donde se llevan a cabo el almacenamiento y el metabolismo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 206 ---
163
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El cuadro clínico clásico de malabsorción/maldigestión se caracte-
riza por la presencia de deposiciones abundantes, pastosas, espumosas, 
con desnutrición, astenia y distensión abdominal. Actualmente, este 
cuadro clínico es muy poco frecuente, ya que los pacientes se diagnos-
tican en fases precoces; es más habitual que se plantee en el diagnóstico 
diferencial de una diarrea crónica o con síntomas gastrointestinales 
inespecíficos, pérdida de peso, anemia o, simplemente, una alteración 
de una prueba de laboratorio. Aparte de la clínica digestiva producida 
por la malabsorción de nutrientes, pueden producirse también manifes-
taciones extraintestinales, que se detallan en la tabla 23-1.
El diagnóstico de la malabsorción/maldigestión se basaba clásica-
mente en el mecanismo fisiopatológico que la origina, con el objeto 
de discernir si la enfermedad causante afectaba a la digestión (sobre 
todo, enfermedades del páncreas), la absorción (enfermedades del 
enterocito) o el transporte de nutrientes hacia la circulación sistémica. 
Sin embargo, la disponibilidad de más y mejores técnicas de imagen y 
la mayor facilidad para la obtención de muestras biológicas (sangre o 
tejido) han hecho que este abordaje diagnóstico haya quedado obsoleto. 
Además, la malabsorción se produce en algunas enfermedades por 
más de un mecanismo. Por tanto, desde un punto de vista práctico, 
es más útil plantear el abordaje diagnóstico en función de la sospecha 
clínica y dirigir las pruebas diagnósticas disponibles basándose en la 
mejor evidencia científica (fig. 23-1). La lista de causas que ocasionan 
malabsorción o maldigestión es extensa. En el cuadro 23-1 se detallan 
las más importantes, separadas en función del mecanismo fisiopato-
lógico subyacente.
EVALUACIÓN DE LA ABSORCIÓN Y  
DE LA FUNCIÓN DEL PÁNCREAS  
Y DEL INTESTINO DELGADO
El análisis de los datos de la historia clínica debe ser cuidadoso y debe 
incluir:
1.	 Antecedentes de cirugía abdominal (gastrectomía, bypass, resección 
intestinal).
2.	 Antecedentes de familiares de enfermedad inflamatoria intestinal 
(EII), enfermedad celíaca (EC) o enfermedades asociadas a estas 
(diabetes mellitus de tipo 1, tiroiditis autoinmune, etc.).
3.	 Antecedentes de viajes a países endémicos de esprúe tropical u otras 
infecciones.
4.	 Antecedentes de exposición a irradiación abdominal.
5.	 Antecedentes de pancreatopatía o hepatopatía.
CUADRO 23-1 Enfermedades que causan 
malabsorción o maldigestión
Fase luminal
Disminución de la disponibilidad de los nutrientes
Deficiencia de cofactores (anemia perniciosa; cirugía gástrica)
Consumo de nutrientes (sobrecrecimiento bacteriano)
Alteración en la solubilización de las grasas
Reducción de la síntesis de sales biliares (enfermedad hepatocelular)
Alteración en la secreción de sales biliares (colestasis crónica)
Inactivación de sales biliares (sobrecrecimiento bacteriano)
Alteración en la liberación de CCK (enfermedad de la mucosa)
Aumento en la pérdida de sales biliares (enfermedad del íleon terminal 
o resección)
Alteración en la hidrólisis de los nutrientes
Inactivación de lipasas (síndrome de Zollinger-Ellison)
Deficiencia enzimática (insuficiencia pancreática o cáncer pancreático)
Mezcla inapropiada o tránsito rápido (resección o bypass intestinal; 
hipertiroidismo)
Fase mucosa
Pérdida extensa de mucosa (resección intestinal, generalmente debida 
a isquemia)
Enfermedad difusa de la mucosa (celiaquía, esprúe tropical, 
enfermedad de Crohn, enteritis por radiación, infección (enfermedad 
de Whipple, enteropatía del sida, otras infecciones intestinales), 
fármacos, infiltración por células o sustancias (mastocitosis, 
gastroenteritis eosinofílica, amiloidosis)
Alteración del enterocito (déficit de hidrolasas [lactasa, 
sacarasa-isomaltasa, trehalasa], defectos de transporte [cistinuria 
de Hartnup, captación de folato y vitamina B12], alteraciones en el 
procesamiento epitelial [abetalipoproteinemia])
Fase de transporte
Insuficiencia vascular (ateromatosis; vasculitis)
Obstrucción linfática (linfangiectasia intestinal, radiación, pericarditis 
obstructiva, endometriosis intestinal, linfoma, mesenteritis retráctil, 
tuberculosis y sarcoidosis mesentérica, enfermedad de Crohn, 
enfermedad de Whipple)
CCK: colecistocinina.
TABLA 
23-1
  Manifestaciones extraintestinales de malabsorción
Sistema
Manifestación clínica
Causa
Hematopoyético
Anemia microcítica
Déficit de Fe
Anemia macrocítica
Déficit de vitamina B12, ácido fólico
Hemorragia
Déficit de vitamina K
Musculoesquelético
Osteoporosis, osteomalacia, fracturas
Malabsorción de Ca, vitamina D, hiperparatiroidismo secundario
Tetania, parestesias
Déficit de Ca, Mg y vitamina D
Piel y mucosas
Hematomas espontáneos, equimosis, petequias
Déficit de vitaminas K y C
Glositis, queilitis, estomatitis
Déficit de vitaminas del complejo B, vitaminas B12 y C, folato y Fe
Edema
Malabsorción o pérdida intestinal proteica
Acrodermatitis, dermatitis escamosa
Déficit de Zn y ácidos grasos esenciales
Hiperqueratosis folicular
Déficit de vitamina A
Dermatitis hiperpigmentada
Déficit de niacina (pelagra)
Uñas delgadas con deformación en cuchara
Déficit de Fe
Dedos «en palillo de tambor»
Malabsorción grave de nutrientes
Endocrino
Amenorrea, impotencia, infertilidad
Hipopituitarismo secundario, malabsorción proteica e inanición
Retraso de crecimiento, infantilismo
Malabsorción de nutrientes en niños y adolescentes
Hiperparatiroidismo secundario
Déficit prolongado de Ca y vitamina D
Nervioso
Xeroftalmía, ceguera nocturna
Déficit de vitamina A
Neuropatía periférica
Déficit de tiamina y B12
Otros
Cálculos renales
Aumento de absorción colónica de oxalato
Ascitis
Malabsorción o pérdida intestinal de proteínas
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 207 ---
164
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
6.	 Consumo de alcohol.
7.	 Antecedentes de infecciones de repetición y, particularmente, de 
infecciones oportunistas que sugieran la existencia de inmunode-
ficiencias o de enfermedades inflamatorias crónicas (amiloidosis 
secundaria, esclerodermia).
8.	 Relación de los síntomas con la ingesta de determinados alimentos 
o edulcorantes (lactosa, fructosa, sorbitol) o fármacos.
La exploración física mostrará alteraciones en los casos graves (ede-
ma, caquexia, manifestaciones extradigestivas), pero puede ser normal 
en pacientes con formas leves o de diagnóstico precoz. La secuencia 
de exploraciones que se debe realizar dependerá de la situación clínica 
(mayor o menor gravedad) y de la sospecha diagnóstica en cada caso, 
que requiere conocer la fisiología y la fisiopatología de los órganos 
involucrados.
PRUEBAS GENERALES DE MALABSORCIÓN
Es poco habitual que la estrategia diagnóstica se inicie con la realización 
de pruebas generales de malabsorción, pero es importante saber que 
existen.
Detección cuantitativa de grasa en heces
La detección de grasa en heces es poco útil como método de diagnós-
tico inicial, porque puede ser patológica en múltiples enfermedades que 
afectan a la digestión y la absorción, como la EC, el sobrecrecimiento 
bacteriano, el síndrome de intestino corto y la enfermedad de Crohn 
extensa, además de la insuficiencia pancreática. Se realiza mediante la 
ingesta de 100 g de grasa desde 2 días antes del inicio de la recogida 
de heces, que dura 72 h. Actualmente, la principal utilidad de esta 
prueba es la evaluación funcional del páncreas cuando se sabe que hay 
lesión parenquimatosa pancreática, como en la pancreatitis crónica. 
Una cantidad de grasa fecal mayor de 7 g/día confirma esteatorrea.
Prueba de la d-xilosa
La absorción de la d-xilosa se altera en enfermedades extensas del 
intestino delgado. Sin embargo, es poco sensible para detectar malab-
sorción leve o moderada, o cuando la afectación del intestino delgado 
es limitada. Además, es poco específica, ya que puede estar alterada 
en el sobrecrecimiento bacteriano y dar falsos positivos en pacientes 
con insuficiencia renal, ascitis o recogida de orina incompleta. Por 
tanto, nunca es el método diagnóstico inicial cuando se sospecha 
enteropatía. Se realiza con la administración de una dosis de 25 g de 
d-xilosa en 500 mL de agua y se mide la excreción urinaria durante 
5 h. En condiciones normales se excretan más de 4 g.
Pruebas de función pancreática exocrina
Las pruebas para valorar la función exocrina pancreática se exponen con 
más detalle en el capítulo 28, Enfermedades del páncreas. El patrón oro 
de la función pancreática exocrina es el test de estimulación con secre-
tina. Sin embargo, es un test invasivo que requiere la colocación de 
una sonda con doble luz para la recolección de jugo pancreático en 
respuesta a la infusión endovenosa de secretina. Mide la producción 
de bicarbonato y de enzimas pancreáticas. En la práctica clínica, el test 
de elastasa fecal es la prueba más utilizada para detectar la insuficiencia 
pancreática. Es una prueba sencilla, económica y reproducible que 
determina mediante ELISA la concentración de elastasa pancreática 
humana. No determina, en cambio, la actividad enzimática en heces 
y por este motivo es útil sólo para el diagnóstico, pero no para valorar 
la adherencia al tratamiento sustitutivo, ya que las enzimas que se 
usan para el tratamiento no son de origen humano. Hay que tener 
en cuenta que la determinación se realiza en una pequeña muestra de 
heces sólidas, no de diarrea acuosa (las heces líquidas ocasionan una 
dilución de la elastasa, lo que puede dar lugar a resultados falsamente 
bajos). El límite normal de elastasa fecal es > 200 mg/g de heces, y 
niveles < 100 indican insuficiencia pancreática grave (valores entre 100 
y 200 son indicativos de posible pancreatopatía, pero deben evaluarse 
en el contexto general del paciente).
Aunque las técnicas morfológicas del páncreas no detectan función, 
es bien sabido que, a mayor alteración de la estructura pancreática, 
mayor alteración de su función. La insuficiencia pancreática con diarrea 
y esteatorrea sin alteraciones morfológicas es posible, pero rara. Las 
pruebas más utilizadas para la evaluación morfológica del páncreas son la 
ecografía endoscópica (USE), la TC o la colangiopancreatografía-RM. La 
estrategia diagnóstica depende, a menudo, de su disponibilidad en cada 
centro. La TC es método de evaluación inicial, sobre todo si existen calci-
ficaciones pancreáticas. La USE es la técnica más sensible para el diagnós-
tico de pancreatitis crónica, para los estadios más iniciales, y permite la 
obtención de células o tejido mediante punción aspiración o biopsia con 
aguja fina. La colangiopancreatografía-RM debe incluir secuencias para 
la evaluación del parénquima y de los ductos pancreáticos.
Evaluación de la malabsorción por enteropatía
La malabsorción por enteropatía se produce como consecuencia de 
lesión del enterocito. El diagnóstico de malabsorción secundaria a 
enteropatía se realiza con la identificación de la enfermedad causal 
(tabla 23-2). El diagnóstico se obtiene generalmente mediante biopsia 
intestinal y técnicas asociadas a la misma, y mediante el estudio mor-
fológico del intestino delgado.
La biopsia duodenal, en muchos casos, muestra lesiones ines-
pecíficas. Sin embargo, ayuda a determinar la gravedad de la lesión y 
confirma si la lesión es compatible con la sospecha clínica. Este es el 
caso de la EC, que en su forma más grave muestra una atrofia duodenal 
completa, aunque esta lesión no es patognomónica de esta entidad. Si 
la lesión es más leve (enteritis linfocítica), el diagnóstico diferencial es 
aún más amplio, por lo que el diagnóstico se debe reforzar o confirmar 
con otros métodos analíticos (serología, estudio genético, estudio de 
subpoblaciones linfocitarias) y clínicos (buena respuesta a la dieta 
sin gluten). En algunos casos, como la amiloidosis (fig. 23-2) o la 
enfermedad de Whipple (fig. 23-3), la biopsia duodenal es diagnóstica.
El contexto clínico (antecedentes epidemiológicos y/o familiares, 
antecedente de radioterapia en la enteritis por irradiación, trasplante de 
médula ósea en la enfermedad del injerto contra el receptor o ingesta de 
fármacos) debe orientar el diagnóstico. En la tabla 23-2 se detallan las 
principales causas de enteropatía que pueden ocasionar malabsorción 
 FIGURA   23-1   Abordaje diagnóstico de la malabsorción/maldigestión. *Estas técnicas tienen una limitada precisión diagnóstica y en la actualidad 
se está cuestionando su uso rutinario. La prueba terapéutica con antibióticos es una alternativa aceptada.
 
 


--- Pagina 208 ---
165
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y los métodos diagnósticos para cada una de ellas. Las biopsias de 
duodeno se obtienen mediante endoscopia. Se recomienda tomar de 
cuatro a seis biopsias, de segunda-tercera porción duodenal. No hay 
unanimidad sobre la necesidad de obtener muestra de bulbo duodenal, 
ya que algunas alteraciones a este nivel pueden deberse al efecto del 
ácido gástrico.
El método de elección inicial para el estudio morfológico del 
intestino delgado es la enterografía por RM, ya que tiene una pre-
cisión diagnóstica similar a la enterografía por TC, pero no irradia. 
Las técnicas radiológicas permiten identificar alteraciones focales o 
difusas (estenosis, divertículos, dilatación de asas, engrosamiento de 
la pared intestinal, adenopatías), que pueden orientar el diagnóstico 
(fig. 23-4). Los hallazgos en estas exploraciones indicarán la necesidad 
de realizar otras, como la enteroscopia con cápsula endoscópica, 
balón o doble balón, o espiral motorizada. Además, pueden obtenerse 
biopsias dirigidas de tramos de intestino delgado no accesibles a la 
endoscopia convencional y aplicar terapéutica endoscópica cuando 
sea necesario (p. ej., dilatación de la estenosis). De todos modos, la 
normalidad estructural del intestino delgado por técnicas radiológicas 
o endoscópicas no debe hacernos desistir de practicar una biopsia 
duodenal si la sospecha es de enteropatía, puesto que las lesiones 
superficiales o microscópicas no se detectan con estas técnicas.
PRUEBAS DE FUNCIÓN ILEAL
El método diagnóstico más utilizado en Europa para la valoración 
de la función ileal es el test de selenio-75-ácido taurocólico marcado 
(SeHCAT). Este test valora, mediante gammagrafía, la retención abdo-
TABLA 
23-2
  Métodos diagnósticos de las principales causas de enteropatía que pueden ocasionar malabsorción
Entidad patológica
Hallazgos anatomopatológicos
Tinciones especiales/
biología molecular
Otros métodos diagnósticos
Enfermedad celíaca
Enteritis linfocítica a atrofia
Inmunotinción con CD3
Serologíaa (S 85%-99%; E 91%-100%)
Estudio genéticoa (S 93%; E 77%)
Estudio de subpoblaciones linfocitarias
Patrón citométrico (S 85%; E 100%)
Regla de «4 de 5» (v. cuadro 23-4)
Giardiasis
Presencia de Giardia lamblia:
Mucosa normal (53%-96%)
Atrofia (3%)
Hiperplasia nodular linfoide (35%)
Infiltrado eosinófilo (35%)
No
Detección del parásito en heces:
Concentración con FEAC
Visión directa de huevos o quistes
Esprúe tropical
Enteritis linfocítica a atrofia 
(habitualmente atrofia subtotal)
Inmunotinción con CD3
Respuesta terapéutica a antibióticos, ácido 
fólico y vitamina B12
No serología EC
Antecedente epidemiológico
Esprúe colágeno
Enteritis linfocítica a atrofia 
(habitualmente atrofia)
Banda colágena > 10 µm
Tricrómico
Tenascina
Sin respuesta a DSG
No serología EC
Respuesta a glucocorticoides
Eventual relación con EC refractaria y linfoma
Enfermedad celíaca 
refractaria
  Tipo I
Atrofia
Inmunotinción con CD3
Fenotipo normal o celíaco
Asegurar DSG
Citometría de flujo: subpoblaciones linfocitarias
  Tipo II
Atrofia
Inmunotinción. Fenotipo aberrante
Estudios de clonalidad (PCR)
Citometría de flujo: inmunofenotipo aberrante 
CD3ε+CD8– y monoclonalidad
No serología EC (previamente +)
  Yeyunitis ulcerativa
Enteritis linfocítica a atrofia
Inmunotinción con CD3
Cápsula endoscópica
  Linfoma T asociado 
a enteropatía (ETCL)
Atrofia
Infiltrado linfoide atípico
Inmunotinción. Fenotipo aberrante
Estudios de clonalidad (PCR)
Citometría de flujo: inmunofenotipo aberrante 
CD3ε+CD8– y monoclonalidad
Cápsula endoscópica
Otros linfomas B y Tb 
(p. ej., MALT)
Hiperplasia linfoide a infiltrado 
linfoide atípico
Lesión no siempre específica o no 
detectable con biopsias con fórceps
Inmunotinción
Subpoblaciones, proliferación 
y apoptosis
Técnicas de imagen:
Cápsula endoscópica
Enteroscopia de doble balón
Pruebas multicorte (TC o RM)
Enteropatía por 
fármacos-olmesartán
Enteritis linfocítica a atrofia
Inmunotinción con CD3
No serología EC
Estudio genético EC positivo en el 50%-60%
Normalización mucosa con la retirada del fármaco
Enfermedad 
de Whipple
Detección de macrófagos
Tinción de PAS alrededor 
de Tropheryma whipplei
Inmunotinción
PCR específica
Tropheryma whipplei
Detección de Tropheryma whipplei en fluidos  
u otros tejidos afectados (sinovial, LCR,  
heces, etc.)
Amiloidosis
Amiloide en vasos de la submucosa 
y, eventualmente, en la mucosa
Luz polarizada
(rojo Congo)
Inmunohistoquímica para:
Proteínas AL (amiloidosis primaria)
Proteínas AA (amiloidosis secundaria)
aSerología EC: Ac antiendomisio, Ac antitransglutaminasa, Ac antigliadina deamidada. Los valores de sensibilidad y especificidad se refieren a la EC con atrofia. En la enteritis linfocítica por EC, 
la sensibilidad oscila entre el 15% y el 30%.
b5.a Clasificación de tumores del sistema hematológico/linfático según la Organización Mundial de la Salud. Alaggio R, et al. The 5th edition of the World Health Organization Classification 
of Haematolymphoid Tumours: Lymphoid Neoplasms. Leukemia. 2022; 36: 1720-48.
DSG: dieta sin gluten; E: especificidad; EC: enfermedad celíaca; FEAC: formalin-etil acetato; LCR: líquido cefalorraquídeo; MALT: tejido linfoide asociado a mucosa; PCR: reacción en cadena 
de la polimerasa; S: sensibilidad.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 209 ---
166
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
minal de un ácido biliar marcado con selenio (75Se-homotaurocolato) 
administrado por vía oral y que se absorbe en el íleon. Su precisión 
diagnóstica es elevada y un valor alterado predice una buena respuesta 
a los quelantes de ácidos biliares. Una retención corporal del marcador 
menor de 10%, medida por gammacámara al séptimo día, indica 
malabsorción de ácidos biliares con una alta sensibilidad (80%-90%) 
y especificidad (70%-100%). Los inconvenientes son la exposición a 
radiaciones y la necesidad de utillaje especializado (v. cap. 22, Diarrea).
El test de Schilling evalúa si un déficit de vitamina B12 se debe a 
falta de factor intrínseco o a malabsorción ileal. Sin embargo, ya no 
es accesible en muchos países. Actualmente, la causa de un déficit de 
vitamina B12 se diagnostica basándose en la sospecha clínica (dieta res-
trictiva, gastritis autoinmune, enfermedad ileal, etc.) confirmada con 
técnicas analíticas o de imagen.
PRUEBAS DE SOBRECRECIMIENTO 
BACTERIANO
El recuento cuantitativo del aspirado duodenal/yeyunal se considera 
el patrón oro, pero es difícil de usar de forma rutinaria por su com-
plejidad. Alternativamente, la prueba que muestra una mejor precisión 
diagnóstica es la prueba del aliento con 14C/13C d-xilosa, pero hay 
menos evidencia disponible que con las pruebas del aliento de hidró-
geno de glucosa, que son las más utilizadas. En condiciones normales, 
e incluso en situaciones de enteropatía, la glucosa se absorbe com-
pletamente en el intestino delgado. Por ello, la aparición de hidrógeno 
en el aliento por encima de 20 ppm tras la administración oral de 50 g 
de glucosa se considera indicativa de sobrecrecimiento bacteriano. 
 FIGURA   23-2   Amiloidosis secundaria: depósito de amiloide AA en los vasos de la submucosa. A. Tinción con hematoxilina-eosina. 
B. Inmunohistoquímica componente P. C. Tinción con rojo Congo. (Imágenes cedidas por la Dra. C. Ferrer, Servicio de Anatomía Patológica, Hospital Universitari Mútua Terrassa.)
 FIGURA   23-3   Infiltración por macrófagos 
espumosos en la enfermedad de Whipple. 
A. Tinción con hematoxilina-eosina. B. Tinción 
con PAS. C. Microscopia electrónica. (Imágenes 
cedidas por la Dra. C. Ferrer, Servicio de Anatomía Patológica, Hos-
pital Universitari Mútua Terrassa.)
 FIGURA   23-4   Proyecciones coronal (A) y 
axial (B) de TC abdominal. Enfermedad de 
Crohn extensa del intestino delgado y amiloi-
dosis secundaria. Dilatación de asas del intes-
tino delgado con zonas de estenosis cortas y 
engrosamiento de la pared con disminución de 
la luz. Fístula entre dos asas de yeyuno (flechas 
rojas). (Imágenes cedidas por la Dra. M. Paraira, Servicio de 
Radiología, Hospital Universitari Mútua Terrassa.)
 
 


--- Pagina 210 ---
167
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La sensibilidad de esta prueba se halla entre un 65% y un 93%, con 
una especificidad cercana al 85%. Pueden producirse falsos negativos 
si el sobrecrecimiento se encuentra limitado a porciones distales del 
intestino delgado o si está producido por bacterias no productoras de 
hidrógeno. Por otro lado, pueden producirse falsos positivos si existe 
un tránsito intestinal muy acelerado con un paso rápido de glucosa 
al colon, lo que puede ocurrir en algunos pacientes con antecedentes 
de cirugía gástrica.
A falta de un buen método diagnóstico objetivo, se acepta el 
diagnóstico de sobrecrecimiento bacteriano si se produce una buena 
respuesta terapéutica a antibióticos cuando la probabilidad pretest es 
elevada (causa predisponente clara y presentación clínica compatible).
PRUEBAS DE MALABSORCIÓN SELECTIVA 
DE DETERMINADOS HIDRATOS DE CARBONO
Los azúcares más frecuentemente implicados en una malabsorción 
selectiva son la lactosa, la fructosa y el sorbitol, y se considera que existe 
intolerancia a estos azúcares cuando la malabsorción se acompaña de 
síntomas. El patrón oro de malabsorción de lactosa es la determinación 
de la actividad de lactasa en biopsias intestinales, pero este método es 
poco utilizado por ser invasivo y porque puede dar falsos negativos 
debido a la distribución parcheada de la lactasa en el intestino. Las 
técnicas diagnósticas más utilizadas son el test del aliento de H2 con 
lactosa y el test de gaxilosa. Son pruebas sencillas, no invasivas, econó-
micas y de elevado rendimiento diagnóstico. El test del aliento se basa 
en el incremento de H2 en el aire exhalado tras la ingesta de 20-25 g 
de lactosa. Un valor superior a 20 ppm es diagnóstico de malabsorción. 
El sobrecrecimiento bacteriano y el tránsito intestinal rápido pueden 
dar posibles falsos positivos. Por el contrario, individuos con flora 
bacteriana no productora de H2 (el 15%-20% de la población) pueden 
tener malabsorción e intolerancia a la lactosa con un resultado del test 
negativo. El test de gaxilosa mide la cantidad de xilosa en orina acumu-
lada de 5 h tras la administración oral de 4-galactosil-xilosa (Lactest®), 
y un valor de xilosuria < 37,87 mg es diagnóstico de hipolactasia.
La aparición de síntomas con un consumo de fructosa de menos de 
25-30 g define su intolerancia. La prueba diagnóstica para confirmar 
la malabsorción de fructosa es el test del aliento de H2 tras sobrecarga 
oral de 25 g de fructosa. El sorbitol es un azúcar alcohol presente en 
algunas frutas y muy utilizado como sustituto del azúcar. El consumo 
conjunto de sorbitol y fructosa empeora los síntomas secundarios a la 
malabsorción de fructosa. El diagnóstico se puede confirmar con el 
test del aliento de H2 tras sobrecarga oral de 5 g de sorbitol. Algunos 
autores prefieren valorar la malabsorción de una mezcla de fructosa más 
sorbitol en vez de fructosa sola, porque reproduce de forma más fisioló-
gica lo que ocurre con la absorción de estos azúcares en el intestino. El 
sorbitol actúa como un inhibidor del GLUT-5, que es un transportador 
facultativo de baja capacidad, responsable de la absorción de la fructosa 
libre. Por lo tanto, la ingesta de ambos azúcares, más que producir 
síntomas aditivos de malabsorción, los potencia. Recientemente, se ha 
cuestionado la utilidad de estas pruebas debido a su baja sensibilidad 
y especificidad para predecir una buena respuesta a la dieta controlada 
en estos azúcares. Se ha sugerido, por tanto, que estas pruebas podrían 
ser sustituidas por cuestionarios de síntomas, como el Carbohydrate 
Perception Questionnaire, que aparecen después de una sobrecarga oral. 
Sin embargo, la reproducción exacta de los síntomas que experimenta el 
paciente con la administración del azúcar «problema» y la coincidencia 
temporal con un pico de excreción de hidrógeno por encima de 20 
partes por millón (ppm) suele ser muy útil para tranquilizar a pacientes 
angustiados por la incertidumbre diagnóstica.
MALABSORCIÓN EN SITUACIONES ESPECÍFICAS
MALABSORCIÓN POSGASTRECTOMÍA
Las intervenciones gástricas (gastrectomía total o antrectomía con 
anastomosis de tipo Billroth I y II, vagotomía y piloroplastia) pueden 
producir una esteatorrea que suele ser moderada (menos de 10 g de 
grasa al día). El incremento de la prevalencia de la obesidad mórbida 
en el mundo occidental es responsable de que la cirugía bariátrica 
sea el tipo de cirugía gástrica más frecuente en la actualidad. Ello 
obliga a controlar a estos pacientes de forma estrecha, porque todas las 
técnicas quirúrgicas (tubulización gástrica, bypass duodenal o diversión 
biliopancreática), en mayor o menor medida, pueden ocasionar déficits 
nutricionales, sobre todo anemia, osteoporosis y déficits proteicos. El 
origen del trastorno es multifactorial: 1) mezcla inadecuada del conte-
nido gástrico con sales biliares y enzimas pancreáticas; 2) pérdida de la 
capacidad de almacenaje gástrico por tránsito rápido; 3) insuficiencia 
pancreática, y 4) sobrecrecimiento bacteriano del intestino delgado por 
estasis. Un 20% de los pacientes que han requerido una gastrectomía 
con vagotomía desarrollan diarrea, que puede durar más de 1 año. 
El riesgo es menor después de una vagotomía y una piloroplastia. La 
pérdida de células parietales secundaria a la resección gástrica total 
determina la disminución de la secreción de factor intrínseco y la 
consecuente disminución de la absorción de vitamina B12. Dado que 
el duodeno es el lugar de absorción preferente del hierro y el calcio, 
en los casos de gastrectomía con anastomosis de Billroth II, pueden 
aparecer manifestaciones clínicas debidas al déficit de ambos. Los 
déficits de hierro y vitamina D son los más frecuentes en pacientes 
con cirugía bariátrica.
REDUCCIÓN DE LA CONCENTRACIÓN 
LUMINAL DE SALES BILIARES
Enfermedades hepáticas y de vías biliares
En pacientes con colestasis intrahepática (p. ej., colangitis biliar prima-
ria) u obstrucción de la vía biliar extrahepática se reduce la cantidad 
de sales biliares que alcanzan el duodeno, lo que origina malabsorción, 
principalmente de calcio y vitaminas liposolubles, y condiciona el 
desarrollo de osteomalacia.
Interrupción de la circulación y malabsorción 
de sales biliares
En los casos leves, debidos a resecciones parciales o enfermedad ileal, 
existe un aumento de flujo de ácidos biliares hacia el colon, lo que 
provoca diarrea acuosa de intensidad variable (diarrea colerética), 
pero no se produce esteatorrea, ya que existe un aumento de la síntesis 
hepática de ácidos biliares compensatorio. El tratamiento con coles-
tiramina suele ser eficaz. Cuando la resección de intestino delgado ha 
sido extensa (más de 100 cm), la malabsorción de ácidos biliares es 
importante y se produce una malabsorción marcada de ácidos grasos 
que son la causa de la diarrea. En este caso, los quelantes de ácidos 
biliares pueden agravar el cuadro. También se produce malabsorción 
de ácidos biliares y diarrea inducida por ácidos biliares en algunos 
pacientes con colecistectomía y vagotomía previas, a pesar de tener 
un íleon terminal intacto. Asimismo, existe una forma idiopática de 
malabsorción de ácidos biliares en la que el íleon es macroscópica y 
microscópicamente normal. Se debe, probablemente, a una altera-
ción en el transporte mucoso de ácidos biliares durante el proceso de 
reabsorción ileal. Esta entidad es una causa relativamente frecuente de 
diarrea crónica acuosa en el adulto. El tratamiento con colestiramina 
en dosis de 4-12 g/día es muy efectivo para controlar la diarrea.
SÍNDROME DE SOBRECRECIMIENTO 
BACTERIANO DE INTESTINO DELGADO
CONCEPTO
La luz del intestino delgado proximal tiene normalmente menos 
de 105 bacterias/mL de contenido intestinal, en su mayoría proce-
dentes de la flora orofaríngea deglutida. Existen tres mecanismos 
fundamentales que impiden una excesiva proliferación bacteriana: 
1) secreción de ácido gástrico; 2) peristaltismo intestinal, que arrastra 
las bacterias hacia tramos más distales, y 3) secreción intraluminal 
de inmunoglobulinas. El fallo de estos mecanismos condiciona la 
proliferación bacteriana en el intestino delgado y el establecimiento de 
una flora semejante a la del colon, en la que predominan Bacteroides 
y los lactobacilos anaerobios.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 211 ---
168
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ETIOLOGÍA
En el cuadro 23-2, se enumeran las enfermedades asociadas a sobre-
crecimiento bacteriano. En su mayoría se caracterizan por la estasis del 
contenido intestinal como consecuencia de alteraciones en la motilidad, 
principal factor condicionante de la proliferación bacteriana. No todas 
las anomalías enumeradas se acompañan indefectiblemente de una pro-
liferación bacteriana intestinal con repercusión clínica. En los ancianos 
puede aparecer malabsorción con cierta frecuencia, en relación con un 
trastorno de la motilidad e hiposecreción ácida (agravado con frecuencia 
por el uso de fármacos inhibidores de la secreción ácida gástrica).
FISIOPATOLOGÍA
El sobrecrecimiento bacteriano produce malabsorción por diversos y 
complejos mecanismos, y afecta tanto a la absorción de grasas como de 
hidratos de carbono. En determinadas condiciones de incremento del 
pH, de estasis o de reducción de la velocidad del tránsito intestinal, el 
recuento de bacterias en el intestino delgado proximal puede cambiar 
en calidad y cantidad, produciendo cambios microambientales muy 
importantes. La flora habitual de lactobacilos, enterococos, grampo-
sitivos y anaerobios facultativos se puede ver parcialmente sustituida 
por flora de tipo cólico (coliformes y anaerobios-Bacteroides y Clos-
tridium). Consecuentemente, se produce un incremento de enzimas 
como colilamidasas y proteasas. Las colilamidasas desconjugan las sales 
biliares que son más fácilmente absorbidas por difusión pasiva en el 
yeyuno proximal, lo que dificulta la generación de micelas, dando 
lugar a una malabsorción de grasas. El incremento de las proteasas 
reduce enzimas de la superficie vellositaria, como las disacaridasas, 
ocasionando malabsorción de hidratos de carbono. Además, las toxinas 
bacterianas y la acción citotóxica de los ácidos biliares no conjugados 
pueden producir lesión directa sobre la mucosa intestinal. Se ha obser-
vado acortamiento de las vellosidades, hiperplasia de criptas e inflama-
ción en la lámina propia, producidos por las toxinas bacterianas. Esta 
lesión puede originar malabsorción, pérdidas hemáticas y de proteínas. 
El sobrecrecimiento bacteriano debe sospecharse en cualquier situa-
ción que pueda conllevar una motilidad anormal, ya sea por alteración 
estructural (estenosis, bypass, etc.) o funcional (seudoobstrucción, 
enteropatía diabética, etc.). Incrementos del pH en el duodeno o 
el yeyuno proximal (tratamiento con inhibidores de la bomba de 
protones [IBP], gastrectomía, gastritis atrófica) facilitan aún más el 
sobrecrecimiento bacteriano por la falta de la función bacteriostática 
del ácido. La malabsorción de vitamina B12 es característica de este 
síndrome y es consecuencia de su consumo, tanto de la forma libre 
como de la unida a factor intrínseco, por la flora intestinal proliferada.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas varían considerablemente y dependen en 
parte de la enfermedad de base. Con independencia de la causa, las 
consecuencias clínicas en casos graves son similares: diarrea y esteato-
rrea, anemia, pérdida de peso y desnutrición. La anemia es megaloblás-
tica y macrocítica o mixta, debido a la falta de vitamina B12 y hierro. 
El déficit de ácido fólico es excepcional, ya que los folatos sintetizados 
por los gérmenes intestinales pueden ser absorbidos por el huésped. Por 
el contrario, a veces hay ferropenia debida a malabsorción y pérdidas 
hemáticas secundarias a lesión mucosa con atrofia y/o ulceración. La 
flora anormal puede también fermentar los azúcares de la dieta en la 
luz intestinal, lo que impide su absorción y ocasiona síntomas de dis-
tensión abdominal, dolor abdominal y diarrea.
DIAGNÓSTICO
Los antecedentes médicos y quirúrgicos son muy importantes para sos-
pechar el diagnóstico. Las pruebas de laboratorio pueden ser normales 
en casos leves o mostrar las alteraciones típicas del síndrome de malab-
sorción; destaca la presencia de anemia, generalmente macrocítica. 
Los valores séricos de vitamina B12 pueden estar disminuidos, mien-
tras que los de ácido fólico tienden a estar elevados. Las técnicas de 
imagen anteriormente mencionadas pueden revelar la existencia de una 
alteración estructural predisponente y las pruebas del aliento de 14C/13C 
d-xilosa o glucosa pueden confirmar el diagnóstico.
TRATAMIENTO
Siempre que sea posible, debe realizarse la corrección de la enfermedad 
causal. Lamentablemente, esto no es posible en la mayoría de los casos. 
Los medicamentos implicados en la inhibición de la motilidad gástrica 
o de la acidez gástrica deben ser sustituidos siempre que sea posible. La 
reducción o la eliminación de la flora bacteriana del intestino delgado 
se consiguen con la administración de antibióticos por vía oral. El trata-
miento es empírico y debe cubrir tanto la flora aerobia como la anaerobia. 
Los antibióticos más usados son el ciprofloxacino, el norfloxacino, el 
metronidazol, la doxiciclina, la amoxicilina-clavulánico y la rifaximina. 
Un tratamiento único durante 7 días puede mejorar los síntomas en el 
46%-90% de los pacientes. Se recomienda utilizar antibióticos de baja 
toxicidad: amoxicilina/clavulánico, 875/125 mg cada 12 h; norfloxacino, 
400 mg cada 12 h; metronidazol, 250 mg cada 8 h, o rifaximina, 400 mg 
cada 8 h, durante 7 días, son opciones excelentes y propician una remisión 
que puede durar meses o años. En otros casos, los síntomas recidivan con 
rapidez y debe recurrirse a tratamiento cíclico con diferentes antibióticos 
(p. ej., 1 semana de cada 4) o tratamiento continuado.
SÍNDROME DEL INTESTINO CORTO
CONCEPTO
El intestino delgado posee una extensa superficie de absorción, muy 
superior a la necesaria para mantener una nutrición suficiente. Sin 
embargo, cuando se realizan resecciones quirúrgicas amplias (más 
del 50% de la longitud del intestino) o existen lesiones inflamatorias 
extensas, se reduce de forma notable la superficie absortiva y puede 
aparecer un cuadro clínico de malabsorción cuya gravedad dependerá 
de la longitud de la resección y de la zona anatómica resecada. Esta 
última es importante si se tiene en cuenta la especialización funcional 
de los distintos segmentos intestinales (absorción de hierro, calcio y 
folatos en el duodeno y el yeyuno proximal, y de ácidos biliares y vita-
mina B12 en el íleon) o la posibilidad de sobrecrecimiento bacteriano 
CUADRO 23-2 Situaciones clínicas asociadas 
al síndrome de sobrecrecimiento bacteriano 
de intestino delgado
Alteraciones motoras
Esclerodermia
Amiloidosis
Seudoobstrucción
Vagotomía
Alteraciones en el complejo motor migratorio interdigestivo
Diabetes con neuropatía visceral
Anomalías estructurales
Divertículos
Estenosis (enfermedad de Crohn, enteritis por radiación, etc.)
Enfermedad vascular
Adherencias causantes de obstrucción parcial
Síndrome de asa aferente (tras gastrectomía de Billroth II, cirugía 
bariátrica)
Anastomosis quirúrgicas terminolaterales
Fístulas (gastrocólicas, yeyunocólicas, yeyunoileales)
Hipo- o aclorhidria
Atrofia gástrica
Hiposecreción ácida prolongada por inhibidores de la bomba de protones
Vagotomía y/o gastrectomía
Otras situaciones
Pancreatitis crónica
Síndromes de inmunodeficiencia
Cirrosis hepática
 
 


--- Pagina 212 ---
169
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
si se reseca la válvula ileocecal. En la práctica, el parámetro utilizado 
para definir un síndrome de intestino corto es la presencia de menos 
de 200 cm de intestino delgado.
ETIOLOGÍA
Las situaciones clínicas que más comúnmente requieren resecciones 
masivas del intestino son el infarto mesentérico y la enteritis por radia-
ción. En niños, las anomalías congénitas y las enterocolitis necrosantes 
son las causas habituales. La enfermedad de Crohn es actualmente una 
causa poco frecuente de intestino corto.
FISIOPATOLOGÍA Y CUADRO CLÍNICO
La consecuencia principal de una resección intestinal extensa es la pérdi-
da del área de superficie de absorción, que conduce a la malabsorción de 
macronutrientes, micronutrientes, electrólitos y agua. Más de un 90% 
de los procesos de digestión y absorción de nutrientes se completan en 
los primeros 100 cm de yeyuno. Por ello, se considera que los pacientes 
con síndrome del intestino corto son capaces, en general, de mantener 
el estado nutricional con alimentación oral si han conservado más de 
100 cm de yeyuno. Por el contrario, la mayoría de los pacientes con 
menos de 100 cm de yeyuno y sin colon requieren nutrición parenteral 
prolongada. La conservación total o parcial del colon es muy importante 
para la absorción de nutrientes, ya que el colon es capaz de reabsorber 
los compuestos (ácidos grasos de cadena corta) producidos durante la 
fermentación bacteriana de los hidratos de carbono y proteínas mal 
absorbidos. Se ha estimado que este proceso digestivo permite recupe-
rar hasta 1.000 kcal/día de aporte energético. Cuando se efectúa una 
resección ileal, se rompe la circulación enterohepática de ácidos biliares 
y se desarrolla diarrea colerética o esteatorrea secundarias a malabsorción 
de ácidos biliares en función de la longitud de la resección (superior o 
inferior a 100 cm). La diferenciación entre estas dos formas de diarrea 
tiene implicaciones terapéuticas importantes, ya que la primera res-
ponde a la colestiramina, mientras que la segunda puede agravarse 
con este fármaco y mejora, en cambio, al sustituir la grasa dietética 
por triglicéridos de cadena media, que se absorben de manera directa.
Tras una resección masiva, se han descrito cambios adaptativos del 
intestino restante que facilitan la digestión y la absorción si el paciente 
sobrevive las primeras semanas; dichos cambios dependen, en parte, del 
estímulo proporcionado por la ingesta de nutrientes de forma precoz.
DIAGNÓSTICO
Para el diagnóstico del síndrome del intestino corto es fundamental 
el antecedente de cirugía y, si es posible, el conocimiento de la región 
anatómica y la longitud resecadas. Las técnicas de imagen sectoriales 
(entero-TC o entero-RM) son importantes para valorar el estado del 
intestino que queda tras la resección. Los exámenes de laboratorio y las 
pruebas generales de malabsorción ayudan a evaluar las consecuencias 
metabólicas y funcionales de la resección intestinal y la respuesta al 
tratamiento. Es común el hallazgo de valores plasmáticos disminuidos 
de calcio, magnesio, cinc y albúmina. La anemia es secundaria a la 
malabsorción de vitamina B12, hierro y folatos.
TRATAMIENTO
Los pacientes que han sido sometidos a un bypass del intestino delgado 
para tratamiento de la obesidad o han sufrido anastomosis quirúrgicas 
defectuosas son candidatos a cirugía con el objetivo de restablecer la 
integridad del tubo digestivo. En las resecciones intestinales amplias 
e irreversibles es básico el soporte nutricional intensivo tanto con 
nutrición parenteral como enteral, para corregir los déficits nutri-
cionales, tratar la diarrea/malabsorción y conseguir la adaptación 
intestinal del intestino remanente (que comportaría la retirada de la 
nutrición parenteral). Esto último se consigue si se mantiene la ingesta 
de nutrientes por vía oral, para lo cual se utilizan dietas de nutrición 
enteral específicas (sustitución de la grasa de la dieta por triglicéridos 
de cadena media y abundante aporte vitamínico y mineral). Para 
limitar las pérdidas hídricas suele ser necesario utilizar fármacos antidia-
rreicos (loperamida, difenoxilato, codeína) para enlentecer el tránsito 
intestinal, e IBP para disminuir la hipersecreción gástrica. Puede ser 
necesaria la utilización de colestiramina para tratar la diarrea colerética 
o de antibióticos para el sobrecrecimiento bacteriano. En pacientes con 
resección extensa de intestino delgado y colectomía es necesario, con 
frecuencia, mantener una nutrición parenteral total prolongada, y a 
veces permanente, en régimen ambulatorio. Recientemente ha recibido 
mucha atención el desarrollo de factores de crecimiento y adaptación 
intestinal. La teduglutida, análogo recombinante del GLP-2 humano 
(0,05 mg/kg/día, s.c.), ha demostrado eficacia y ha sido aprobada para 
adultos dependientes de nutrición parenteral.
Por último, los avances en el trasplante intestinal han sido relevantes 
y este tratamiento se considera hoy factible para enfermos dependientes 
de nutrición parenteral o en los que esta no se puede continuar. La 
supervivencia oscila entre el 70%-80% al cabo de 1 año y el 50%-60% 
a los 5 años.
COMPLICACIONES
La nutrición parenteral prolongada puede producir complicaciones, 
como la sepsis por catéter o hepatopatía crónica. El espectro de esta 
última puede variar desde una esteatosis por aporte calórico excesivo 
hasta colestasis grave y cirrosis. La aparición de hepatopatía se puede pre-
venir, en parte, sustituyendo la nutrición parenteral por enteral de forma 
precoz, siempre que sea posible. Este aspecto es importante, porque los 
nutrientes en el intestino ejercen un efecto trófico, y su ausencia produce 
atrofia y agrava la pérdida de capacidad absortiva útil. Se recomiendan 
las fórmulas de nutrición que contienen aminoácidos y triglicéridos de 
cadena media. El control del sobrecrecimiento bacteriano, la prevención 
de la sepsis por catéter y la detección temprana de la colelitiasis son 
medidas útiles para reducir al mínimo la aparición de hepatopatía.
Aproximadamente en la mitad de los pacientes sometidos a resec-
ción de una gran parte del intestino aparece una hipersecreción gástrica 
que puede causar complicaciones pépticas graves, diarrea y malab-
sorción. Los valores séricos de gastrina están elevados en estos casos, 
probablemente por alteración del catabolismo intestinal de la hormona. 
El tratamiento debe efectuarse con IBP a dosis altas. La malabsorción 
de ácidos biliares por enfermedad o resección del íleon causa bilis 
litogénica debido a la disminución de la secreción de ácidos biliares. 
La incidencia de colelitiasis de colesterol en estas circunstancias es tres 
veces superior a la de la población general. Los pacientes con esteato-
rrea importante, en especial si ha habido resección ileal, presentan 
hiperoxaluria, que determina con frecuencia la formación de cálculos 
urinarios de oxalato cálcico. Este fenómeno sólo se presenta en los casos 
en que se ha mantenido la indemnidad del colon, ya que es aquí donde 
se absorben los oxalatos de la dieta. La dieta con bajo contenido en 
oxalato, los suplementos orales de calcio y el mantenimiento de diuresis 
elevadas son útiles para evitar esta complicación.
Por último, una complicación rara del intestino corto es la aparición 
de acidosis láctica debida a concentraciones plasmáticas elevadas de 
d-lactato generado por la flora anaerobia del colon expuesta a altas 
concentraciones de azúcares mal absorbidos. Esta complicación se trata 
con bicarbonato, para corregir la acidosis, y dieta absoluta. Para evitar 
la recidiva se recomienda reducir la ingesta de azúcares refinados. Los 
antibióticos tienen una dudosa utilidad.
ENFERMEDAD DE WHIPPLE
CONCEPTO
La enfermedad de Whipple es un trastorno sistémico poco frecuente, de 
etiología bacteriana y patogenia oscura, que puede afectar a numerosos 
órganos. En la forma clásica existen lesiones histológicas en el tracto 
gastrointestinal en asociación con manifestaciones clínicas diversas. 
Otras formas incluyen la artritis, la endocarditis con hemocultivos 
negativos y la infección neurológica aislada.
ETIOLOGÍA
La bacteria que causa esta enfermedad se denomina Tropheryma whip-
plei. Aunque el mecanismo fisiopatológico de la infección no es conoci-
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 213 ---
170
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
do, se ha sugerido la existencia de un trastorno del sistema inmunitario 
que predispone a la enfermedad, ya que se ha observado una elevada 
frecuencia de HLA-B27 entre los individuos afectados, y un déficit de 
producción de interleucina 12 e interferón γ por las células mononuclea-
res periféricas, que comporta una función alterada de los macrófagos.
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica más frecuente es la pérdida de peso asociada 
a diarrea. Son frecuentes también las manifestaciones extradigestivas, 
como fiebre, artralgias o síntomas neurológicos. Suele aparecer entre 
la cuarta y la sexta décadas de la vida, con predominio en los varones.
Junto con la diarrea, con heces de aspecto esteatorreico, se observa 
hemorragia digestiva oculta en el 20%-30% de los pacientes. Puede 
aparecer dolor abdominal, hepatoesplenomegalia y, ocasionalmente, 
hepatitis. Cuando se obstruyen los linfáticos como consecuencia de la 
afección ganglionar mesentérica, se produce una pérdida intraluminal 
de proteínas que conlleva la aparición de edemas y ascitis.
Alrededor del 65%-90% de los pacientes presentan síntomas 
articulares. Los síntomas reumatológicos aparecen, en general, más 
precozmente que las otras manifestaciones y tienen un patrón caracterís-
tico. La artritis no es deformante, suele ser migratoria, afecta al mismo 
tiempo a articulaciones pequeñas y grandes, y se acompaña de signos 
inflamatorios. Puede ser el síntoma inicial y preceder en varios años a la 
aparición de la diarrea hasta en el 30% de los casos. Muchos pacientes 
tienen sólo artralgias, sin hallazgos articulares objetivos. La fiebre está 
presente sólo en la mitad de los pacientes; es intermitente y no muy alta, 
pero en casos avanzados puede ser elevada y continua. En ocasiones, la 
fiebre es el único síntoma, por lo que debe considerarse la enfermedad de 
Whipple en el diagnóstico diferencial de la fiebre de origen desconocido.
Los síntomas pulmonares, especialmente la tos, son frecuentes. Más 
raros son el dolor pleurítico y un cuadro semejante a la sarcoidosis, 
que pueden preceder al resto de las manifestaciones. Puede presentarse 
como una insuficiencia cardíaca congestiva o pericarditis, y suele afectar 
a las válvulas mitral y aórtica, pero también al miocardio y el pericardio.
La típica tríada de afección neurológica la componen la demencia, 
la oftalmoplejía y las mioclonías. Se ha descrito una asociación sinto-
mática muy característica, llamada miorritmia oculomasticatoria, que 
consiste en contracciones lentas, rítmicas y sincronizadas de los mús-
culos oculares, faciales u otros. Sin embargo, se produce en menos del 
20% de los pacientes. Es más rara la aparición de síntomas de afección 
hipotalámica, como insomnio, hiperfagia y polidipsia, y manifes-
taciones psiquiátricas, nistagmo, convulsiones y ataxia.
DIAGNÓSTICO
La biopsia de duodeno distal demuestra un característico infiltrado 
difuso de la lámina propia por macrófagos espumosos que se colorean 
de un rojo característico con la técnica del PAS (v. fig. 23-3). Estos 
macrófagos, con gránulos PAS-positivos en su interior, se observan 
en la mayoría de los tejidos afectados, como corazón, hígado, bazo, 
pulmones, riñones, ganglios linfáticos y sistema nervioso central. 
Sin embargo, estas inclusiones PAS-positivas no son específicas de 
la enfermedad (p. ej., pueden observarse en pacientes infectados por 
Mycobacterium avium). Los bacilos intracelulares pueden demostrarse 
mediante microscopia electrónica. En la actualidad, es posible detectar 
la secuencia genómica de la bacteria mediante técnicas de reacción 
en cadena de la polimerasa (PCR). La estrategia diagnóstica actual 
consiste en la valoración de la tinción de PAS y los resultados de la PCR 
conjuntamente, tanto en la mucosa intestinal como en otros tejidos. 
Esto es importante, porque hay pacientes con lesiones PAS-positivas 
características con PCR negativa, y viceversa.
TRATAMIENTO Y PRONÓSTICO
El tratamiento antibiótico proporciona una mejoría muy rápida, por lo 
que las manifestaciones de malabsorción desaparecen en pocas semanas. 
Sin embargo, las recomendaciones terapéuticas no están basadas en el 
estudio de la susceptibilidad de la bacteria a diferentes antibióticos y, 
en este sentido, el régimen antimicrobiano ideal no se ha establecido 
definitivamente. Se han propuesto distintas pautas antibióticas, como, 
por ejemplo, penicilina G 1,2 MU/día y estreptomicina 1 g/día duran-
te 10-14 días por vía parenteral, o meropenem o ceftriaxona i.v. durante 
14 días seguido de trimetoprim-sulfametoxazol p.o. durante 12 meses. 
Sin embargo, también con esta pauta prolongada se han descrito fra-
casos de tratamiento, así como la aparición de recurrencias hasta en 
un tercio de los pacientes. La estrategia más aceptada actualmente se 
basa en la combinación de doxiciclina e hidroxicloroquina duran­
te 12-18 meses, seguido de tratamiento de mantenimiento indefinido 
con doxiciclina. Esta combinación se utiliza, sobre todo, en las formas 
neurológicas, que son las de peor pronóstico.
ESPRÚE TROPICAL
CONCEPTO
El esprúe tropical se define como diarrea crónica con malabsorción y 
deficiencia nutricional, en individuos que residen o que han visitado 
zonas tropicales, en especial India, Extremo Oriente y el Caribe. La 
etiología es desconocida, aunque los datos epidemiológicos sugieren 
la exposición a un agente infeccioso.
CUADRO CLÍNICO
En general, se inicia tras una diarrea aguda que mejora inicialmente, 
pero se sigue de diarrea crónica más leve, con esteatorrea y pérdida 
de peso progresiva. El estado general está alterado y hay anorexia, 
que puede conducir a caquexia. Es frecuente la aparición de glositis, 
queilitis, aftas bucales, equimosis y edemas por síndrome carencial. En 
algunos casos, tras una enfermedad leve o subclínica, la diarrea crónica 
y las deficiencias nutricionales pueden iniciarse meses o años después 
de que el individuo haya abandonado los trópicos. Son frecuentes 
la anemia ferropénica o megaloblástica (por déficit de ácido fólico o 
vitamina B12), la hipoprotrombinemia y la hipoalbuminemia.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico diferencial debe realizarse con otras enfermedades que 
producen una atrofia duodenal seronegativa. La principal causa de atro-
fia seronegativa en nuestro medio es la EC. Sin embargo, a diferencia 
de esta, en el esprúe tropical es frecuente que la mucosa ileal esté más 
afecta que la mucosa duodenal.
Para que un paciente pueda ser diagnosticado de esprúe tropical deben 
cumplirse los siguientes criterios: 1) historia de viaje reciente o residencia 
en un país tropical; 2) atrofia duodenal y evidencia clínica de malabsorción 
(déficits de micronutrientes, como vitamina B12 o ácido fólico) y/o diarrea 
crónica; 3) exclusión de agentes infecciosos, sobre todo parásitos (Giardia 
lamblia o Cyclospora cayetanensis; en inmunodeprimidos también debe 
descartarse la presencia de Cryptosporidium parvum, Microsporidia e 
Isospora belli); 4) serología de EC negativa con o sin estudio genético 
de HLA-DQ2/DQ8; 5) no respuesta clínica ni histológica a la dieta sin 
gluten (DSG), y 6) respuesta clínica e histológica a la suplementación con 
ácido fólico, vitamina B12 y tratamiento con tetraciclinas.
TRATAMIENTO
El tratamiento consiste en controlar la diarrea mediante el uso de anti-
diarreicos o derivados opiáceos si es necesario, y corregir las deficiencias 
de vitaminas y minerales mediante la administración de vitamina B12, 
ácido fólico, hierro, y una dieta rica en proteínas y pobre en grasas. 
La respuesta sintomática al tratamiento con ácido fólico es rápida y 
espectacular, y se observa muy a menudo en el esprúe tropical y rara vez 
en otras formas de enteropatía con anemia megaloblástica, por lo que 
se considera diagnóstica de esta enfermedad. Sin embargo, con estas 
medidas no desaparece completamente la atrofia vellositaria y persiste 
la malabsorción. Por ello, se aconseja el tratamiento con antibióticos de 
amplio espectro. Se ha utilizado tetraciclina (250 mg/6 h p.o.) y doxici-
clina (100 mg/día p.o.) durante 3-6 meses, junto con el suplemento de 
folatos (5 mg/día). Hay pacientes en los que la respuesta es rápida, con 
desaparición de la diarrea, mejora del estado nutricional y desaparición 
de la atrofia de las vellosidades en pocas semanas, mientras que en 
 
 


--- Pagina 214 ---
171
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
otros debe mantenerse el tratamiento hasta los 6 meses para observar la 
resolución del proceso. El pronóstico en los viajeros y en los sujetos que 
abandonan las regiones tropicales es bueno, con una inmensa mayoría 
que experimenta la recuperación completa y permanente. Sin embargo, 
existe una tasa de recidivas sustancial en los pacientes tratados que 
vuelven a o permanecen en áreas endémicas de los trópicos.
ENFERMEDAD CELÍACA
CONCEPTO
La EC es una enteropatía autoinmune inducida por la exposición al 
gluten. La forma de presentación clínica de la enfermedad cambió 
de forma radical con la introducción de los métodos serológicos de 
diagnóstico, ya que permitieron realizar el diagnóstico en estadios más 
tempranos. Estos métodos han permitido saber, además, que es una de 
las enfermedades de transmisión genética más frecuentes del mundo 
occidental, con una prevalencia que se sitúa entre 1:100 y 1:300. Como 
consecuencia de ello, buena parte del conocimiento disponible sobre 
la enfermedad en el siglo pasado no es aplicable a la EC contemporá-
nea. Estos cambios han ido paralelos a un mejor conocimiento de su 
patogenia, lo que la convierte en uno de los trastornos autoinmunes 
mejor conocidos de la patología humana.
ETIOPATOGENIA
Las etapas de la respuesta inflamatoria de la EC pueden resumirse 
de forma simplificada en: 1) lesión directa del epitelio intestinal por 
parte de proteínas tóxicas del gluten contenidas en el trigo, la cebada 
y el centeno, mediante un mecanismo de inmunidad innata; 2) modi-
ficación de estas proteínas tóxicas por la transglutaminasa tisular, y 
3) presentación de estas proteínas a los linfocitos T mediante moléculas 
de clase II del sistema HLA (HLA-DQ2/DQ8).
La fracción proteica del gluten está formada por prolaminas alcohol-
solubles (gliadina, hordeína y secalina) y gluteninas alcohol-insolubles. 
Las prolaminas relacionadas con la lesión intestinal tienen un elevado 
contenido en glutamina (más del 30%) y prolina (más del 15%). Aún 
existe controversia sobre si proteínas contenidas en la avena son tóxicas o 
no para los pacientes celíacos. Aunque probablemente no son tóxicas en 
sí mismas, es muy frecuente que se produzcan contaminaciones cruzadas, 
por lo que, en general, se desaconseja la ingesta de avena en pacientes 
celíacos. La estructura general de las familias de proteínas contenidas en 
el gluten se conoce actualmente con bastante precisión y se sabe también 
que la gliadina, constituida por aminoácidos hidrofóbicos unidos a 
prolina, bloquea la actividad de las peptidasas intestinales y es resistente 
a la degradación por parte de las proteasas gástricas y pancreáticas.
La lesión inicial se produce por efecto directo sobre el epitelio intes-
tinal de ciertos péptidos de la gliadina p31-43 y p31-49 que son lesivos a 
las pocas horas de su administración, lo que implica que se trata de una 
respuesta de inmunidad innata. Estos péptidos inducen la producción 
de interleucina 15 (IL-15), citocina clave para la posterior activación de 
los linfocitos T. A su vez, la IL-15 induce la expresión de moléculas de 
estrés, como MICA, en el epitelio del intestino e incrementa la expresión 
de receptores NKG2D en los linfocitos intraepiteliales. La interacción 
entre MICA/NKG2D da lugar a la muerte directa de los enterocitos y 
es probablemente el principal mecanismo de atrofia intestinal en la celia-
quía. La lesión directa de la gliadina sobre la superficie intestinal afecta 
también a las uniones intercelulares para ocasionar un incremento de la 
permeabilidad intestinal, lo que permite el paso fácil de otros péptidos, 
como p57-73. Estos son deamidados por la transglutaminasa localizada 
en el enterocito, lo que permite su presentación a los linfocitos T a través 
de células presentadoras de antígeno que expresan moléculas HLA-DQ2 
o DQ8. HLA-DQ2/DQ8 se une a péptidos con aminoácidos, cargados 
negativamente, situados en posición clave. La transglutaminasa tisular, 
que constituye el antígeno diana de los anticuerpos antiendomisio, 
convierte la glutamina en glutamato, lo que genera aminoácidos con 
carga negativa capaces de unirse a HLA-DQ2. Los anticuerpos anti-
transglutaminasa reconocen el complejo transglutaminasa-péptidos 
del trigo y son altamente sensibles y específicos para el diagnóstico 
de EC. Se desconoce en este momento si desempeñan algún papel en 
la fisiopatología de la lesión intestinal o si son un mero epifenómeno.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La atrofia intestinal es el hallazgo histológico más característico y 
constituye la lesión extrema de un espectro de lesiones de menor a 
mayor gravedad. Según la clasificación de Marsh (1992), la lesión 
preinfiltrativa (tipo 0) corresponde a individuos genéticamente sus-
ceptibles con biopsia intestinal normal (celiaquía latente). En la forma 
infiltrativa (tipo 1) o enteritis linfocítica, la arquitectura de la mucosa 
es normal, pero se observa un incremento de linfocitos intraepiteliales 
(fig. 23-5). La lesión hiperplásica (tipo 2) muestra hipertrofia de criptas 
e hipoplasia de las vellosidades, mientras que la forma destructiva con 
 FIGURA   23-5   Clasificación histopatológica de la enfermedad celíaca según Marsh. A. Marsh 0: duodeno normal. B. Marsh 1: enteritis linfocítica. 
C. Marsh 2: hipertrofia de criptas. D. Marsh 3A: atrofia parcial. E. Marsh 3B: atrofia subtotal. F. Marsh 3C: atrofia total. (Imágenes cedidas por el 
Dr. A. Salas, Servicio de Anatomía Patológica, Hospital Universitari Mútua Terrassa.)
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 215 ---
172
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
atrofia de las vellosidades (tipo 3) representa el grado extremo de lesión 
intestinal. Esta lesión se subdividió posteriormente en tres categorías de 
atrofia: parcial (3A), subtotal (3B) y total (3C) (v. fig. 23-5).
Estas alteraciones histopatológicas no son específicas de la EC, ya 
que otras entidades pueden producir alteraciones histológicas similares, 
como la infestación por Giardia lamblia, reacciones de hipersensi-
bilidad alimentaria, respuesta del injerto contra el receptor, zonas 
próximas a infiltración por linfoma, atrofia por fármacos (olmesartán 
o micofenolato mofetilo), entre otras.
Las lesiones de tipo infiltrativo o Marsh 1 se identifican mejor con 
la utilización de una inmunotinción con CD3. El límite normal de 
linfocitos en la mucosa se ha establecido en 25 por cada 100 células 
epiteliales. El diagnóstico diferencial en los casos de enteritis linfocítica es 
aún más amplio que en los pacientes con atrofia, e incluye situaciones tan 
frecuentes como la infección por Helicobacter pylori o la ingesta de AINE.
CUADRO CLÍNICO
Hasta el 50% de los individuos con atrofia vellositaria diagnosticados 
en programas de cribado se encuentran totalmente asintomáticos y 
constituyen lo que se conoce como enfermedad silenciosa. En la edad 
pediátrica es mucho más frecuente la forma clásica de la enfermedad, 
con diarrea, malabsorción, malnutrición y deshidratación. Aun así, 
este cuadro clásico, que constituía la mayor parte de la enfermedad 
diagnosticada hace años, se presenta en menos del 50% de los casos 
pediátricos en la actualidad y es prácticamente inexistente en la edad 
adulta. La introducción del gluten después de los 6 meses ha evitado 
los casos graves de EC en lactantes, pero sigue existiendo controversia 
sobre el momento más adecuado para la introducción del gluten en la 
dieta infantil y sobre si esta debe ser progresiva o no.
A pesar de que el órgano diana de la respuesta inflamatoria es el 
intestino, la EC puede considerarse una enfermedad sistémica por la 
gran variedad de órganos que pueden verse afectos. La mayor parte 
de estos síntomas aparecen como consecuencia de la malabsorción 
de nutrientes y se manifiestan generalmente de forma muy selectiva 
(malabsorción aislada de hierro, calcio, vitamina D). En otras oca-
siones, la clínica puede deberse a complicaciones de la enfermedad 
(linfoma u otras neoplasias) o a enfermedades autoinmunes asociadas. 
Clásicamente, las manifestaciones clínicas de la EC se han clasificado 
en típicas o atípicas atendiendo a la frecuencia de las mismas. En el 
cuadro 23-3, se detalla la mayor parte de las manifestaciones clínicas 
y enfermedades asociadas. Hay que tener en cuenta que las manifes-
taciones clínicas no siempre tienen relación con el grado de lesión his-
tológica y que los pacientes con lesiones de tipo Marsh 1 pueden tener 
tanta sintomatología clínica como los pacientes con atrofia.
Manifestaciones típicas
En la mayor parte de los pacientes sintomáticos pueden identificarse 
síntomas digestivos, aunque estos no constituyan en muchos casos la 
forma de presentación clínica predominante. La diarrea está presente en 
menos del 50% de los pacientes. El cribado sistemático de familiares de 
primer grado de pacientes celíacos ha permitido establecer que el síntoma 
digestivo más frecuente en la EC es la distensión abdominal, seguida de 
la flatulencia y el dolor abdominal. Muchos pacientes presentan síntomas 
indistinguibles del síndrome de intestino irritable o de la dispepsia fun-
cional, de ahí la necesidad de determinar los autoanticuerpos específicos 
de la EC en la evaluación inicial de una patología funcional digestiva.
La anemia se produce como consecuencia de la malabsorción de 
hierro y otros micronutrientes y es la complicación clínica extradiges-
tiva más frecuente a cualquier edad. Está presente en un tercio de los 
pacientes en el momento del diagnóstico. Es generalmente microcítica 
y ferropénica, aunque también puede ser multifactorial con déficit 
frecuente tanto de ácido fólico como de vitamina B12. La anemia 
microcítica constituye el signo guía para el diagnóstico de enfermedad 
hasta en un 15% de los pacientes.
La alteración de la absorción de micronutrientes en el intestino pro-
ximal ocasiona con gran frecuencia malabsorción de calcio y vitamina D, 
y, en consecuencia, una pérdida de la masa ósea que se manifiesta con 
una mayor prevalencia de osteopenia y osteoporosis y, más raramente, 
osteomalacia. La prevalencia de fracturas está también aumentada, sobre 
todo en pacientes con un mal cumplimiento de la dieta.
Una tercera parte de los pacientes presentan hipertransaminasemia, 
que desaparece con la DSG, y hasta en un 9% de los casos la EC se 
diagnostica en el transcurso del estudio de hipertransaminasemia de 
causa no aclarada, tanto en la edad adulta como en la pediátrica. El 
mecanismo exacto de la lesión hepática todavía se desconoce, pero un 
estudio reciente ha demostrado, mediante microscopia confocal, la 
presencia de anticuerpos antitransglutaminasa 2 en las células de los 
sinusoides hepáticos y en los hepatocitos, lo que sugiere un mecanismo 
patogénico común con la lesión intestinal.
Manifestaciones atípicas
Son destacables, aunque poco frecuentes, las manifestaciones neuroló-
gicas (neuropatía periférica, ataxia, epilepsia, demencia, etc.) o cutáneas 
(dermatitis herpetiforme, estomatitis aftosa). La serología de la EC 
debería estar incluida también en los estudios de infertilidad y abortos, 
y debe considerarse en el diagnóstico diferencial de la miocardiopatía 
dilatada de causa no aclarada.
DIAGNÓSTICO
Criterios diagnósticos
El diagnóstico de EC es relativamente sencillo cuando se cumplen 
los siguientes criterios: 1) lesión de intestino delgado característica 
en el examen anatomopatológico; 2) presencia de anticuerpos séricos 
(antiendomisio y/o antitransglutaminasa), y 3) buena respuesta clínica 
y serológica a la DSG. Sin embargo, sobre todo en la edad adulta, la 
EC puede ser seronegativa. Dado que la serología es un criterio muy 
importante para el diagnóstico de EC, en los casos con autoanticuerpos 
negativos y enteropatía (desde enteritis linfocítica a atrofia), el diagnós-
tico debe reforzarse con otros métodos analíticos (estudio genético, 
CUADRO 23-3 Manifestaciones clínicas  
de la enfermedad celíaca y enfermedades 
asociadas en la edad adulta
Manifestaciones clínicas
Digestivas
Distensión
Flatulencia
Dolor abdominal
Diarrea
Hematológicas
Anemia
Déficit de factores de la coagulación (vitamina K dependientes)
Hepáticas
Hipertransaminasemia
Colangitis
Sistema reproductor
Abortos
Esterilidad
Síntomas constitucionales
Astenia
Pérdida de peso
Enfermedades asociadas
Enfermedades autoinmunes más frecuentes
Diabetes mellitus de tipo 1
Tiroiditis autoinmune
Síndrome de Sjögren
Hepatitis crónica autoinmune
Trastornos neurológicos y psiquiátricos
Ataxia
Depresión/irritabilidad
Epilepsia con calcificaciones intracraneales
Neuropatía periférica
Nefropatía de tipo IgA
Dermatitis herpetiforme
Osteopenia/osteoporosis/osteomalacia
Miocardiopatía dilatada
 
 


--- Pagina 216 ---
173
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
estudio de subpoblaciones linfocitarias, transglutaminasa 2 duodenal 
subepitelial) y clínicos (respuesta inequívoca clínica e histológica a 
la DSG). Ninguno de estos ítems por separado es suficiente para 
diagnosticar una EC, por lo que se han propuesto reglas diagnósticas 
basadas en una puntuación, como la regla «4 de 5», propuesta por 
Catasi y Fasano (cuadro 23-4).
Actualmente, en la edad pediátrica se acepta el diagnóstico de EC 
sin necesidad de realizar una biopsia intestinal cuando los anticuerpos 
séricos son positivos a títulos altos (10 veces o más sobre el límite de 
normalidad), realizados en laboratorios con estándares de calidad 
adecuados y con métodos ELISA. Estos criterios no se aceptan en la 
edad adulta por diversas razones. En primer lugar, la EC de la edad 
adulta muestra un patrón clínico, serológico e histopatológico atenuado 
respecto al de la edad pediátrica, y es importante saber cuál es el grado 
de lesión basal para poder valorar la respuesta. Por otra parte, y a 
diferencia de la edad pediátrica, un 50% de los pacientes adultos tienen 
atrofia persistente 2 años después del inicio de la DSG. Los síntomas 
y/o la lesión histológica pueden persistir a pesar de la estricta adherencia 
a la DSG. Esta situación se conoce con el nombre de enfermedad 
celíaca no respondedora (ECNR), y de forma arbitraria se ha establecido 
un período de 6 a 12 meses tras el inicio de la DSG para establecer 
este diagnóstico. Esta situación no hay que confundirla con la EC 
refractaria, que es una complicación grave e infrecuente de la EC del 
adulto. El diagnóstico diferencial de las causas de falta de respuesta a 
la DSG no siempre es fácil y también por ello es importante disponer 
de una biopsia basal. En el apartado de seguimiento se comenta cómo 
abordar el manejo de la ECNR.
Estudio genético y serología
La participación del sistema HLA en la fisiopatología de la EC está 
perfectamente definida y explica la asociación genética. El 90% de 
los pacientes son HLA-DQ2 positivos (codificado por DQA1*05 y 
DQB1*02), mientras que sólo lo expresan un 20% de los individuos de 
la población general. El resto de los pacientes celíacos poseen variantes 
genéticas que codifican HLA-DQ8 (DQA1*03 y DQB1*0302) sin 
HLA-DQ2 (6% del total), o un solo alelo de HLA-DQ2 (DQB1*02 
[4% del total] y DQA1*05 [2% del total]). Por tanto, la ausencia de 
HLA-DQ2 y HLA-DQ8 hace que el diagnóstico de EC sea muy poco 
probable. Esto implica que el estudio genético delimita la población 
de riesgo susceptible de evaluación y seguimiento. Sin embargo, su 
utilidad en el diagnóstico y el seguimiento de grupos de riesgo está 
aún por esclarecer. En los familiares de primer grado con síntomas 
del espectro celíaco, el estudio genético seguido de biopsia duodenal 
cuando tienen el mismo haplotipo del caso índice permite diagnosticar 
tres veces más pacientes celíacos que con la serología sola. No se ha 
evaluado si es útil en otras condiciones de riesgo, pero es probable que 
lo sea en algunas, pero no en todas. En el caso de la diabetes mellitus 
de tipo 1, el porcentaje de pacientes que son HLA-DQ2 y/o DQ8 
es tan elevado que probablemente la estrategia de biopsiar a los casos 
positivos no es coste-eficaz e implicaría biopsiar a muchos pacientes 
diabéticos no celíacos. En cambio, en otros grupos de riesgo, como los 
pacientes con síndrome de Down que tienen el haplotipo HLA-DQ2 
en un porcentaje relativamente bajo, la estrategia de biopsiar los casos 
positivos podría ser útil, sobre todo teniendo en cuenta que puede ser 
difícil en estos pacientes la valoración de los síntomas.
Los métodos serológicos que deben utilizarse para el diagnóstico y el 
seguimiento de la enfermedad son los anticuerpos antitransglutaminasa 
tisular humana IgA. Los anticuerpos antiendomisio deberían utilizarse 
en los casos dudosos (valores límite, serología positiva con biopsia 
duodenal normal, etc.), porque son ligeramente más específicos que 
los antitransglutaminasa, pero más laboriosos y de interpretación 
subjetiva (método de inmunofluorescencia). Los test serológicos tienen 
limitaciones para detectar pacientes con EC leve. Se ha demostrado 
que su sensibilidad depende de la gravedad de la lesión duodenal, y es 
del 90%-100% cuando existe una atrofia vellositaria total/subtotal 
(Marsh 3C y 3B), del 60%-70% cuando la atrofia es parcial (Marsh 3A) 
y del 20%-30% cuando no hay atrofia (Marsh 1 y 2). En la figura 23-6 
se detalla el algoritmo diagnóstico en virtud del resultado de la serología 
y la biopsia intestinal.
CUADRO 23-4 Regla de «4 de 5» 
para el diagnóstico de enfermedad celíaca
1.	 Síntomas típicos (p. ej., diarrea, retraso de crecimiento, anemia, etc.)
2.	 Positividad de autoanticuerpos de clase A a títulos elevados  
(se acepta IgG si hay déficit de IgA; los Ac IgG antigliadina 
deamidada añaden mayor valor al diagnóstico)
3.	 Positividad de los genotipos HLA-DQ2 y -DQ8
4.	 Enteropatía en la biopsia intestinal (incluye de Marsh 1  
[con serología positiva o asociado a depósitos subepiteliales  
de IgA antitransglutaminasa 2] a Marsh 3)
5.	 Respuesta clínica y serológica a la dieta sin gluten (histológica 
en pacientes seronegativos)
Para el diagnóstico de enfermedad celíaca deben cumplirse cuatro de los cinco criterios.
Modificado de Catassi C, Fasano A. Celiac disease diagnosis: simple rules are better than 
complicated algorithms. Am J Med 2010;123:691-3. © 2010 Elsevier Inc.
 FIGURA   23-6   Algoritmo diagnóstico de la enfermedad celíaca basado en serología y biopsia intestinal. AEA: anticuerpos antiendomisio; 
EC: enfermedad celíaca; tTG: anticuerpos antitransglutaminasa.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 217 ---
174
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Estudio de subpoblaciones linfocitarias 
en el duodeno y depósitos subepiteliales 
de transglutaminasa 2
La evaluación de la densidad de linfocitos intraepiteliales γδ y CD3– por 
citometría de flujo en biopsias en fresco del duodeno ha demostrado una 
gran utilidad para el diagnóstico de EC seronegativa y/o con arquitectura 
vellositaria conservada. Los pacientes con EC tienen un incremento del 
porcentaje de linfocitos γδ y una reducción del porcentaje de linfocitos 
CD3– en la mucosa duodenal (patrón citométrico celíaco completo). 
Diversos laboratorios han establecido el límite de normalidad para estas 
subpoblaciones de linfocitos. Un porcentaje de TCR γδ ≥ 8,5% y CD3–
 < 10% ha demostrado una sensibilidad del 85% y una especificidad 
del 100% para el diagnóstico de EC, y es muy útil para el diagnóstico 
de casos dudosos, independientemente del grado de lesión duodenal 
(fig. 23-7). Es un método rápido, reproducible y objetivo, y el resultado 
se obtiene en 4-5 h. Además, los resultados no se afectan o se afectan 
poco con la retirada del gluten de la dieta, a diferencia de la serología, y, 
por tanto, son útiles para el diagnóstico en pacientes que ya han retirado 
el gluten de la dieta en el momento de la evaluación inicial.
Los depósitos intestinales antitransglutaminasa 2 IgA, evaluados por 
inmunofluorescencia (v. fig. 23-7), han demostrado una sensibilidad 
del 92% y una especificidad del 87% para el diagnóstico de EC. El 
principal problema de esta técnica es que la puesta a punto no es fácil 
y hay un porcentaje de resultados inespecíficos para una intensidad 
de inmunofluorescencia débilmente positiva, lo que dificulta su inter-
pretación, sobre todo por personal poco experto.
La guía ESPGHAN 2012 ya apuntó que los niños con clínica 
del espectro celíaco, lesiones duodenales mínimas (Marsh I) y que 
tienen estos dos marcadores de EC (incremento de subpoblaciones 
linfocitarias γδ y depósitos intestinales antitransglutaminasa 2 IgA) 
pueden beneficiarse de una DSG. Este cambio de criterio respecto 
a las recomendaciones previas, que se mantiene en las publicadas 
en 2020, acepta la EC potencial (EC sin atrofia) como parte del espec-
tro clínico e histológico de la EC.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
Numerosos estudios han demostrado que la búsqueda activa de casos 
(«case finding») en individuos de grupos de riesgo (diabetes mellitus de 
tipo 1, tiroiditis autoinmune, etc.) o con síntomas de riesgo, mediante 
el uso de serología, es una estrategia eficaz. La atención primaria tiene 
un papel relevante en esta detección. En cambio, no debe realizarse 
cribado de la población general, dado que no se conocen los costos, 
beneficios y consecuencias de la detección de la EC en este contexto.
El único tratamiento disponible en este momento es la DSG, y 
la mayor parte de las evidencias sugieren que esta debe mantenerse 
durante toda la vida. El gluten está contenido en el trigo, la cebada, el 
centeno y, probablemente, la avena. La cantidad máxima de gluten que 
toleran los pacientes celíacos muestra una cierta variación (0-50 mg/
día) y es todavía motivo de debate; por tanto, debe ser lo más estricta 
posible. La incorporación de esta dieta exige restricciones importantes 
en la vida social del paciente y, en ocasiones, dificultades económicas, 
dado que el precio de los alimentos elaborados sin gluten puede llegar 
a ser cuatro veces superior. En el cuadro 23-5 se proporcionan unas 
normas dietéticas básicas. Sin embargo, para garantizar la adherencia 
estricta y prolongada es aconsejable disponer del soporte de dietista y 
la asesoría que proporcionan las asociaciones de celíacos. Deben seguir 
una DSG todos los pacientes con atrofia, tengan o no síntomas, y los 
pacientes sintomáticos con enteritis linfocítica. Los pacientes con ente-
ritis linfocítica deben evaluarse con densitometría ósea para descartar 
osteopenia u osteoporosis, que es tan frecuente como en los pacientes 
con atrofia. La pérdida de masa ósea en estos pacientes es también 
una indicación de iniciar DSG. Se desconoce en estos momentos si 
tienen el mismo riesgo de linfoma y enfermedades autoinmunes que 
los pacientes con atrofia, pero es muy probable que no y, por tanto, 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 23-7
A. Estudio de subpoblaciones 
de linfocitos intraepiteliales en el duodeno:
linfocitos TCR γδ y CD3– (citometría de flujo).
Patrón citométrico celíaco: linfocitos TCR γδ
≥8,5% y CD3– ≤10%. B. Biopsias duodenales
de paciente con atrofia completa y depósitos 
subepiteliales de IgA antitransglutaminasa 2 
con intenso marcaje por inmunofluorescencia.
Inmunofluorescencia para IgA (verde) y trans-
glutaminasa 2 (TG2) (rojo). Colocalización de 
IgA y TG2 (amarillo-naranja). (Imágenes cedidas por
A.Carrasco, Laboratorio de Investigación, Servicio de Aparato Diges-
tivo, Hospital Universitari Mútua Terrassa, Fundació per la Recerca 
Mútua Terrassa.)
 


--- Pagina 218 ---
175
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
no hay argumentos para recomendar una DSG a los pacientes Marsh 1 
totalmente asintomáticos.
Hay que corregir las deficiencias de macro- y/o micronutrientes, 
sobre todo en el momento del diagnóstico. En casos graves, actualmente 
muy poco frecuentes, puede ser necesario el soporte nutricional artificial 
(nutrición enteral o mixta —enteral/parenteral—). Hay que corregir los 
niveles de hierro (preferiblemente por vía oral, y considerar la vía paren-
teral en caso de intolerancia), ácido fólico y vitamina B12. El déficit de 
calcio se trata con gluconato cálcico o preparados de calcio activos por vía 
oral junto con vitaminas liposolubles, como vitamina D (30.000 U/día) 
y vitamina A (50.000 U/día). Puede ser necesaria la corrección de los 
niveles de magnesio o de vitamina K. La respuesta clínica y serológica 
tiene que ser clara entre 6 y 12 meses tras el inicio de la DSG. Hay 
que tener presente que la serología puede ser negativa en los pacientes 
sintomáticos expuestos a contaminaciones accidentales, y también en 
los que, a pesar de estar asintomáticos, presentan persistencia de atrofia 
de las vellosidades en las biopsias de seguimiento. La valoración de la 
adherencia se puede hacer con cuestionarios estructurados. Un método 
más objetivo de seguimiento es la detección de péptidos inmunogénicos 
del gluten en la orina (detecta transgresiones en las 48 h previas) o en 
las heces (transgresiones en los 5 días previos).
SEGUIMIENTO
La realización de una biopsia intestinal durante el seguimiento es con-
trovertida, y es recomendable un control histológico en los pacientes 
adultos al cabo de 2 años del inicio de la DSG para comprobar la 
curación mucosa.
Si un paciente tiene clínica persistente a pesar de la DSG, un primer 
paso es la verificación del diagnóstico de EC, ya que un 7%-30% de 
los pacientes referidos por sospecha de ECNR no tienen en realidad 
una EC. Si, tras revisar la historia clínica (manifestaciones clínicas, 
sero­logía, histología y genética), se confirma el diagnóstico, el paso 
siguiente implica la realización de una biopsia para determinar la 
existencia o no de atrofia duodenal persistente. Si el paciente no 
tiene atrofia, se descarta la ECNR y hay que pensar en la existencia 
de comorbilidad como causa de los síntomas (colitis microscópi-
ca, enfermedad inflamatoria intestinal, insuficiencia pancreática, 
etc.) o patología funcional (incluye sobrecrecimiento bacteriano, 
intolerancia a lactosa, fructosa, sorbitol, etc.). Por el contrario, si 
se detecta atrofia, nos encontramos ante una verdadera ECNR. La 
principal causa de esta es la ingesta inadvertida o deliberada de gluten 
(35%-50% de ECNR). Si la persistencia de atrofia no es debida a la 
ingesta de gluten, se plantean tres escenarios posibles: la existencia 
de: 1) hipersensibilidad al gluten por debajo de 20 ppm; 2) de res-
pondedores lentos (más allá de los 2 años), y 3) una verdadera EC 
refractaria de tipo I o II (fig. 23-8).
La EC refractaria es una entidad muy poco frecuente (< 1% de 
pacientes con EC). Hay dos tipos de EC refractaria: la de tipo I y la de 
tipo II. El diagnóstico diferencial entre la EC refractaria de tipo I o II 
CUADRO 23-5 Normas generales de una dieta 
sin gluten
Alimentos permitidos (no contienen gluten con toda seguridad)
Leche y derivados (yogur natural, queso, nata, mantequilla)
Carnes y pescados de cualquier tipo (frescos, no en conserva ni congelados)
Huevos
Arroz, maíz y alimentos a base de harinas de estos cereales
Tapioca, soja
Frutas, verduras, legumbres y hortalizas de cualquier clase (frescos, 
no en conserva) o sus zumos naturales (no envasados)
Frutos secos (almendras, avellanas, cacahuetes, nueces, etc.)
Patatas, boniatos
Margarina, aceite de todo tipo y cualquier otro tipo de grasa
Sal, pimienta, vinagre
Azúcar, miel
Café (no instantáneo), té, infusiones de hierbas
Agua, vino, refrescos (refresco de cola, tónica)
Pastelería de fabricación casera sin harina de trigo, cebada,  
centeno o avena
Alimentos prohibidos (contienen gluten con toda seguridad)
Pan (incluidas tostadas) y harinas de trigo, cebada, centeno 
y probablemente avena
Cereales de trigo
Pasteles, galletas, magdalenas, cruasanes, pastas, cocas, turrón 
o cualquier otro producto de repostería que contenga las harinas 
citadas
Pasta de sopa o italiana de cualquier tipo. Sémola de trigo
Productos manufacturados (flanes, natillas, helados, jaleas, etc.) 
que contengan las harinas mencionadas
Productos malteados (leche malteada, malta, sucedáneos del café)
Bebidas que contengan cereales (cerveza, güisqui)
 FIGURA   23-8   Algoritmo diagnóstico de la enfermedad celíaca no respondedora (ECNR). ECR: enfermedad celíaca refractaria; ECR1: enfermedad 
celíaca refractaria de tipo I; ECR2: enfermedad celíaca refractaria de tipo II; LIE: linfocitos intraepiteliales.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 219 ---
176
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
no es siempre fácil. Clásicamente se ha basado en la detección de reor-
denamiento clonal de los genes del receptor de los linfocitos T (TCR) 
mediante técnicas de PCR en la mucosa duodenal y en la detección 
de un inmunofenotipo aberrante mediante técnicas de inmunohis-
toquímica o citometría de flujo. Los linfocitos aberrantes no expresan 
el marcador de superficie CD3 y CD8, pero expresan CD3 intracelular. 
Esta población de linfocitos se encuentra en un porcentaje superior 
al 20% en la EC refractaria de tipo II y por debajo del 10% en la EC 
refractaria de tipo I. El tratamiento de elección de la EC refractaria de 
tipo I es la budesonida. En muchos países se dispone sólo de cápsulas 
de liberación retardada, y en ese caso deben ingerirse abiertas o incluso 
se recomienda masticarlas. La dosis es de 3 mg, tres veces al día, durante 
al menos 3 meses. Después de obtener respuesta a la budesonida, puede 
iniciarse la administración de azatioprina (2-2,5 mg/kg/día). La res-
puesta se evaluará mediante evolución clínica y biopsia duodenal 3 
meses después del inicio de la azatioprina. El pronóstico es bueno y en 
el 90% de los pacientes revierten las manifestaciones, pero la respuesta 
histológica sólo en un 50%.
La EC refractaria de tipo II es menos frecuente y el pronóstico es 
malo. A menudo, evoluciona hacia un linfoma de células T primaria-
mente intestinal o a yeyunoileítis ulcerativa. En los pacientes estables 
con EC refractaria de tipo II se administra también budesonida o 
prednisona e.v. si el paciente tiene síntomas graves. La cladribina (inhi-
bidor de las purinas) erradica los linfocitos intraepiteliales aberrantes y 
debe administrarse antes de la evolución a linfoma. Los pacientes res-
pondedores a la cladribina presentan una supervivencia a los 5 años del 
83% frente a un 22% en los no respondedores. Se han propuesto otros 
tratamientos, como los inhibidores de las JAK-cinasas (tofacitinib) 
o tratamientos combinados (tofacitinib + cladribina + budesonida), 
con evidencias muy limitadas. Existen ensayos clínicos en marcha 
para evaluar el efecto de anti-IL-15. El trasplante autólogo de células 
progenitoras (TASP) se ha utilizado también como tratamiento de 
rescate con resultados variables. Por todo ello, y dada la rareza de esta 
entidad, se recomienda controlar a estos pacientes en unidades de 
referencia, pero pocos países disponen de ellas.
Hay investigaciones en marcha encaminadas a identificar los pép-
tidos que se presentan a los linfocitos T para la obtención de terapias 
basadas en la inducción de tolerancia inmunológica y en la modifica-
ción genética de los cereales para obtener péptidos no tóxicos.
PRONÓSTICO
Las complicaciones relacionadas con la EC revierten con la DSG 
estricta. En cambio, los pacientes que no tienen una buena adhe-
rencia a la dieta presentan un mayor porcentaje de complicaciones. 
La relación entre el linfoma de células T primariamente intestinal y 
la EC no tratada está bien establecida, pero es muy poco frecuente. 
Sin embargo, la relación entre linfoma de cualquier localización y EC 
es aún controvertida. El riesgo de padecer linfoma no parece estar 
incrementado en pacientes con enfermedad silenciosa o con formas 
leves de la enfermedad. Existe, además, un incremento del riesgo de 
padecer otros tumores (adenocarcinoma de intestino delgado, carci-
noma de esófago y melanoma), aunque también este riesgo es muy 
bajo. La pérdida de la densidad mineral ósea es otra complicación bien 
conocida de la EC y la que ocasiona más morbilidad. No está claro, en 
cambio, si el incremento de enfermedades autoinmunes, sobre todo 
órgano-específicas, es consecuencia de un diagnóstico tardío o de un 
mal cumplimiento de la dieta, pero es más probable que la asociación 
se deba a un factor genético común (antígenos de histocompatibilidad 
HLA-B8 y HLA-DR3 compartidos).
ABETALIPOPROTEINEMIA
Es una rara afección hereditaria con carácter autosómico recesivo y 
que se caracteriza por la incapacidad para sintetizar apoproteína B 
(Apo-B), proteína constitutiva de quilomicrones, lipoproteínas de 
muy baja densidad (VLDL) y lipoproteínas de baja densidad (LDL). 
Debido a ello, las lipoproteínas que contienen Apo-B están ausentes 
del plasma. Aunque los productos de la digestión de los triglicéridos 
alimentarios pueden atravesar el enterocito, su inclusión en las VLDL 
y quilomicrones, así como su salida por la membrana basolateral, está 
anulada. Como consecuencia, se acumulan en las células epiteliales 
intestinales, lo que determina una malabsorción exclusiva de grasa, 
con esteatorrea generalmente leve. A pesar de un ayuno prolongado, la 
biopsia intestinal revela grandes cantidades de grasa intraepitelial como 
si se acabara de ingerir una comida rica en triglicéridos.
En la abetalipoproteinemia existe una acusada hipolipemia, con 
cifras de colesterol inferiores a 100 mg/dL y de triglicéridos por debajo 
de 30 mg/dL. El suero de estos pacientes carece de quilomicrones, 
LDL y VLDL. La dislipemia determina alteraciones de la función de 
las membranas celulares, que se manifiestan con síntomas neuromus-
culares secundarios a la desmielinización selectiva, en particular de 
los haces posteriores de la médula espinal. Esto causa pérdida de los 
reflejos osteotendinosos y ataxia sensorial. La disfunción de las mem-
branas oculares determina la aparición de retinitis pigmentaria atípica, 
con poca pérdida visual. La alteración de la membrana lipídica de los 
hematíes conduce a acantocitosis y anemia hemolítica por destrucción 
prematura de los mismos. La enfermedad se manifiesta dentro del 
primer año de vida en un niño nacido presuntamente sano, pero que no 
se desarrolla con normalidad, y presenta anorexia, diarrea y distensión 
abdominal. Durante la niñez aparecen alteraciones neurológicas, y en 
la adolescencia, retinitis pigmentaria atípica. Las pruebas de labora-
torio demuestran malabsorción selectiva de las grasas (la prueba de la 
d-xilosa es normal) e hipolipemia. El diagnóstico se confirma mediante 
la biopsia intestinal, que muestra unas vellosidades normales con 
enterocitos repletos de gotas de grasa.
El tratamiento es empírico, con una dieta de bajo contenido graso y 
suplementos de triglicéridos de cadena media y vitaminas liposolubles, 
especialmente la vitamina E, que previene o retarda la progresión de la 
retinitis y la sintomatología neurológica.
LINFANGIECTASIA INTESTINAL
La linfangiectasia intestinal puede ser primaria, como consecuencia 
de una malformación congénita de los vasos linfáticos, o secundaria, 
producida por una obstrucción linfática por traumatismos, tumores, 
fibrosis retroperitoneal, tuberculosis o enfermedad de Whipple. Los lin-
fáticos proximales a la obstrucción se dilatan y pueden romperse, para 
verter cantidades importantes de linfa a la luz intestinal. El resultado 
es una enteropatía que pierde proteínas, con exudación de proteínas 
plasmáticas y pérdida concomitante de linfocitos. Si la obstrucción 
afecta a una parte extensa del intestino, se produce una esteatorrea 
significativa. El examen histológico del intestino revela dilatación de 
los vasos linfáticos en la mucosa y submucosa, así como edema de la 
mucosa si la pérdida de proteínas es intensa.
En pacientes con malformaciones congénitas, el cuadro clínico se 
inicia poco después del nacimiento. Es frecuente el edema asimétrico, 
que traduce la afección de una o más extremidades, así como el retraso 
del crecimiento. La forma adquirida se desarrolla más tarde, injertada 
sobre el cuadro clínico de la enfermedad de base. Las manifestaciones 
clínicas comunes a ambas formas de presentación son diarrea, pérdida 
de peso, ascitis quilosa, derrame pleural y edemas periféricos.
En los análisis de laboratorio hay habitualmente esteatorrea, que 
puede ser grave. La absorción de la d-xilosa es generalmente normal. 
El hallazgo característico es la hipoproteinemia con niveles bajos de 
albúmina e hipogammaglobulinemia, debido a un aumento de pérdidas 
proteicas intestinales. Puede observarse una notable linfopenia, que en 
pacientes con linfangiectasia congénita se asocia a anergia cutánea a 
distintos antígenos.
El diagnóstico se realiza con la biopsia intestinal, que muestra 
vellosidades de tamaño normal, pero ensanchadas por el edema y 
con linfáticos dilatados. La linfangiectasia puede afectar al intestino 
delgado de forma irregular o, más raramente, estar limitada al colon. 
Por tanto, la ausencia de linfáticos dilatados en la biopsia no excluye 
el diagnóstico de linfangiectasia.
La medida terapéutica más eficaz es una dieta pobre en grasa, con 
suplementos de triglicéridos de cadena media. Estos, a diferencia de 
los triglicéridos de cadena larga, se absorben por vía portal. Con ello se 
reduce la pérdida de linfa intraluminal y la esteatorrea. Si la lesión afecta 
sólo a un segmento, la resección quirúrgica puede ser útil. Aunque la 
linfopenia y la hipogammaglobulinemia alteran la función inmune, 
las infecciones no son habituales.
 
 


--- Pagina 220 ---
177
	
Capítulo 23  Malabsorción intestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
AMILOIDOSIS
La amiloidosis se produce como consecuencia del depósito de sus-
tancia amiloide que se encuentra en las capas musculares, el estroma 
de la lámina propia y la submucosa, la pared de los vasos de la mucosa 
y la submucosa, y los nervios intestinales. La amiloidosis puede ser 
primaria (AL), secundaria (AA) y familiar (AF), y manifestarse con 
malabsorción. La diarrea y la malabsorción tienen origen multifactorial: 
tránsito rápido como consecuencia de la neuropatía autonómica, 
miopatía intestinal, efecto barrera de la sustancia amiloide y sobre-
crecimiento bacteriano.
Las técnicas de imagen para valoración del intestino delgado (entero- 
RM, entero-TC) muestran dilatación de asas, engrosamiento de 
pliegues y lesiones nodulares. En la endoscopia se aprecia un aspecto 
granular fino, ulceraciones y friabilidad de la mucosa. La demostración 
histológica de la sustancia amiloide puede lograrse mediante biopsia 
endoscópica o aspirado de grasa subcutánea, teñidas con rojo Congo. 
La artropatía inflamatoria, las infecciones crónicas, los síndromes de 
fiebre periódica y la enfermedad de Crohn, por este orden, son las prin-
cipales causas de amiloidosis secundaria. Se estima que un 0,5% de los 
pacientes con enfermedad de Crohn tendrán amiloidosis secundaria, 
especialmente aquellos con enfermedad de Crohn extensa y grave, 
patrón perforante y una alteración de la función renal, además de un 
cuadro malabsortivo grave. El tratamiento intensivo de la enfermedad 
de base consiste en la administración de inmunodepresores y biológicos 
y, si es necesario, de fármacos disruptores del amiloide que pueden 
frenar o revertir el efecto amiloidogénico. La monitorización de la 
respuesta se hará mediante el control de la proteinuria y de la proteína 
amiloide A sérica. El trasplante autólogo de progenitores hematopoyé-
ticos está indicado en determinados pacientes con amiloidosis primaria 
(v. sección XIV, Hematología). En pacientes no candidatos a trasplante 
se recomiendan pautas de tratamiento que contengan daratumumab o 
ciclofosfamida-bortezomib-dexametasona.
ALTERACIONES VASCULARES
La isquemia intestinal por arteriosclerosis o vasculitis (lupus, poliarte-
ritis nudosa [PAN]) puede producir malabsorción como consecuencia 
de la alteración del transporte y lesión de la mucosa (v. Isquemia intes-
tinal, en cap. 20).
La papulosis atrófica maligna, o enfermedad de Kohlmeier-Degos, es 
una entidad muy rara producida por una endovasculitis sistémica de 
arteriolas intestinales y cutáneas de pequeño y mediano calibre. La 
sintomatología se inicia por lesiones necróticas cutáneas, seguidas, tras 
un período variable, de dolor abdominal, diarrea y pérdida de peso. 
Se origina fibrosis del retroperitoneo y de la serosa, que produce oclu-
sión de los linfáticos y conduce a malabsorción y aparición de ascitis 
quilosa. La mitad de los pacientes presentan perforación intestinal e 
infartos subserosos que se manifiestan como placas blanquecinas en la 
superficie intestinal durante la laparotomía. En las lesiones vasculares 
evolucionadas se deposita tejido fibroso entre el endotelio y la lámina 
elástica interna, pero no llega a afectar a todo el espesor de la pared, lo 
cual la diferencia de la PAN. El tratamiento combinado de eculizumab 
y treprostinilo es el más eficaz.
ENFERMEDADES ENDOCRINAS
DIABETES MELLITUS
La diarrea crónica es frecuente en pacientes con diabetes mellitus. 
Se estima que su prevalencia es de un 10%. Diversos mecanismos 
pueden estar implicados, ya sean producidos por la disfunción auto-
nómica secundaria a la propia diabetes, por enfermedades asociadas a 
la diabetes o por el consumo de fármacos antidiabéticos que pueden 
ocasionar diarrea (metformina, acarbosa) y/o enteropatía (anti DPP4 
—sitagliptina, linagliptina—).
Las causas asociadas con disfunción autonómica forman el cuadro 
que se denominó diarrea diabética para describir la diarrea no expli-
cada asociada a la diabetes grave. Típicamente, la diarrea diabética es 
crónica y se produce en pacientes con una historia larga de diabetes 
mellitus insulinodependiente. La diarrea puede ser muy importante, 
con deposiciones acuosas, voluminosas, a veces acompañadas de tenes-
mo y que, con frecuencia, se producen de noche y se acompañan de 
incontinencia (sobre todo, en ancianos). Los brotes de diarrea son, en 
general, episódicos, alternando con deposiciones normales o incluso 
estreñimiento. En la mayoría de los pacientes se observa neuropatía 
periférica y neuropatía autonómica, que incluye hipotensión ortos-
tática, impotencia, eyaculación retrógrada, sudores nocturnos, respuestas 
pupilares anormales y disfunción de la vejiga urinaria. Algunos pacientes 
presentan, además, síntomas sugestivos de alteración del vaciado gástrico 
(saciedad precoz, distensión, náuseas y vómitos). En otros existe sobre-
crecimiento bacteriano en el intestino delgado, y la diarrea mejora con 
antibióticos de amplio espectro. La disfunción anorrectal es relativamente 
frecuente con incontinencia fecal en casi el 20% de los pacientes.
Existen algunas enfermedades causantes de diarrea crónica que se 
observan con mayor frecuencia en la diabetes mellitus. En primer lugar, 
la EC, que comparte genes de predisposición con la diabetes mellitus de 
tipo 1; la frecuencia de los antígenos de histocompatibilidad HLA-B8, 
HLA-DR3 y HLA-DQ8 está aumentada en ambas enfermedades en 
comparación con la población general. La malabsorción ileal de ácidos 
biliares, probablemente secundaria a una motilidad ileal acelerada, puede 
ser causa de diarrea crónica en algunos pacientes con diabetes mellitus, que 
mejoran con el tratamiento con colestiramina. Un consumo excesivo de 
alimentos dietéticos para diabéticos, que contienen cantidades importantes 
de fructosa y sorbitol como edulcorantes, puede originar diarrea crónica.
El tratamiento debe ir dirigido a la causa de la diarrea. En los pacien-
tes con una causa no aclarada debe intentarse un tratamiento sintomático 
con loperamida, que disminuye el número de las deposiciones, sobre 
todo si la diarrea es secundaria a un tránsito intestinal rápido. El octreó-
tido, administrado de forma subcutánea en dosis de 50 a 75 µg/12 h, 
puede ser útil en estos pacientes; sin embargo, puede inhibir la secreción 
pancreática exocrina y agravar la malabsorción de nutrientes.
HIPERTIROIDISMO
Alrededor del 25% de los pacientes con hipertiroidismo pueden pre-
sentar diarrea crónica y malabsorción en ausencia de lesión estructural 
del intestino, que se atribuye a la hipermotilidad. El cuadro se resuelve 
al corregir el estado hipertiroideo. En pacientes con enfermedad tiroi-
dea autoinmune pueden coexistir otras enfermedades causantes de 
malabsorción, como EC, colangitis biliar primaria, así como gastritis 
autoinmune y anemia perniciosa.
MALABSORCIÓN DE HIDRATOS DE CARBONO
La malabsorción de lactosa producida por un déficit de lactasa cons-
tituye el arquetipo de la diarrea inducida por malabsorción selectiva 
de hidratos de carbono.
CONCEPTO Y ETIOPATOGENIA
La lactasa hidroliza el disacárido lactosa en glucosa y galactosa. Existen 
dos tipos de déficit primario de lactasa: 1) alactasia congénita, entidad 
rara que consiste en un error congénito en el desarrollo de la lactasa del 
borde en cepillo de la vellosidad intestinal, y 2) déficit de lactasa propio 
de niños mayores y adultos. La lactosa, contenida en la leche y sus 
derivados, es el hidrato de carbono que con mayor frecuencia es mal 
absorbido por la población sana en todo el mundo. Por otro lado, las 
formas secundarias de hipolactasia (como las que se observan en la EC, 
malnutrición, diferentes infecciones del intestino delgado, etc.) deben 
ser diferenciadas de las formas primarias.
Déficit primario congénito de lactasa
Es una entidad rara que se hereda de forma autosómica recesiva, con 
una incidencia de 1:60.000. Existe ausencia total de actividad lactasa 
en las vellosidades intestinales, mientras que el aspecto histológico de la 
mucosa es normal. Se ha descrito la mutación del gen LCT (gen lactasa) 
responsable de esta entidad. Por tanto, es posible realizar el diagnós-
tico genético y, consecuentemente, el diagnóstico presintomático de 
portadores de la mutación.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 221 ---
178
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Déficit primario adquirido de lactasa
En esta entidad, las concentraciones de lactasa aumentan al nacer, pero 
se produce una disminución progresiva determinada genéticamente. 
Esta disminución de las concentraciones de lactasa es independiente 
de la ingesta de leche y puede producirse aunque se ingieran grandes 
cantidades de leche de forma continuada. La capacidad para mantener 
concentraciones de lactasa durante toda la vida, como en la infancia, se 
hereda a través de un gen único localizado en el cromosoma 2q21-22. Se 
ha identificado un polimorfismo en un único nucleótido en dicho gen que 
se asocia con la persistencia o no de lactasa. El genotipo C/C-13910 se asocia 
con el déficit primario adquirido de lactasa (actividad lactasa inferior 
a 10 U/g proteína), y los genotipos C/T-13910 y T/T-13910 con la persistencia 
de lactasa. Se ha mostrado que estos tres genotipos se correlacionan con 
la intensidad de actividad lactasa en las muestras de intestino delgado.
Existen amplias diferencias geográficas en la prevalencia de hipo-
lactasia, que, probablemente, se deben a factores raciales y genéticos. 
Dos tercios de la humanidad presentan hipolactasia como un proceso 
normal en el adulto, por lo cual, la hipolactasia no puede considerarse 
una enfermedad. En España, existen datos que sugieren la existencia 
de una incidencia de hipolactasia del 35%-50% de la población adulta 
sana. Estas cifras situarían a España en la zona de prevalencia interme-
dia, similar a otros países mediterráneos, por encima de los del norte de 
Europa, en los que la prevalencia es menor del 10%, y por debajo de 
la elevada incidencia en la población negra, israelí, mexicana y nativa 
americana, con cifras mayores del 90%.
Los adultos lactasa-deficientes suelen mantener entre un 10% y 
un 30% de la actividad lactasa intestinal, y desarrollan síntomas sólo 
cuando ingieren suficiente lactosa como para sobrepasar los mecanis-
mos compensadores del colon.
Déficit secundario de lactasa
La deficiencia de lactasa puede ser una complicación de numerosas 
enfermedades del intestino delgado. La lactasa parece ser más sus-
ceptible que otras disacaridasas, aunque, cuando la enfermedad de la 
mucosa intestinal es grave, se produce una reducción global de toda la 
actividad enzimática del borde en cepillo enterocitario. La recupera-
ción de la enfermedad intestinal conlleva un aumento de la actividad 
enzimática, aunque a veces puede retrasarse semanas e incluso meses.
El cuadro clínico es el típico de la malabsorción de hidratos de car-
bono. Aparece meteorismo, distensión abdominal, dolor abdominal de 
tipo retortijón, que se sigue de diarrea acuosa. La clínica puede aparecer 
de forma inmediata tras la ingesta de lácticos; a veces, sin embargo, 
puede tardar horas. Por ello, muchas veces el paciente no es capaz de 
relacionar la aparición de la diarrea con la ingesta previa de leche.
La prueba diagnóstica más sencilla, sensible y específica es la prueba 
del aliento de hidrógeno tras la administración de 20-25 g al 10% de 
lactosa por vía oral. El hallazgo en varios estudios de que un porcentaje 
de pacientes que se habían diagnosticado a sí mismos de intolerantes 
a la lactosa en realidad absorbían bien la lactosa hace recomendable 
realizar pruebas diagnósticas ante la sospecha clínica, sobre todo si se 
indica una restricción importante de su ingesta.
La reducción, más que la restricción completa, de la ingesta de lactosa 
es la clave para el tratamiento de la intolerancia a la lactosa. De hecho, 
la ingesta de grandes cantidades de lactosa (50 g, equivalentes a 1 L de 
leche) causan síntomas en la mayor parte de la población. En cambio, la 
mayoría toleran cantidades inferiores (10-15 g), sobre todo si se mezcla 
con alimentos sólidos, que enlentencen el vaciado gástrico y el tránsito 
intestinal, facilitando la hidrólisis y absorción. Además, existen en el 
mercado leches con un contenido de lactosa bajo o ausente, lo que permite 
mantener la ingesta de este alimento, que es una fuente dietética impor-
tante de calcio, fósforo y vitamina D. La suplementación con lactasa o 
la toma de probióticos productores de lactasa se ha evaluado en estudios 
de poca calidad y parecen tener un cierto efecto positivo, pero discreto.
OTRAS CAUSAS DE MALABSORCIÓN
DERMATITIS HERPETIFORME
Se caracteriza por la presencia de lesiones cutáneas papulovesiculosas, 
muy pruriginosas, que se distribuyen por la superficie extensora de las 
extremidades, el tronco, las nalgas, el cuero cabelludo y el cuello. Se 
observa un depósito de IgA en la unión dermoepidérmica. Más del 80% 
de los pacientes presentan lesiones intestinales del espectro de la EC. Por 
el contrario, menos del 10% de los pacientes celíacos tienen dermatitis 
herpetiforme. La dieta exenta de gluten mejora tanto las lesiones dérmicas 
como las intestinales. Es de destacar que la prevalencia de HLA-B8, HLA-
DR3 y HLA-DQ2, así como de los anticuerpos antiendomisio y anti-
transglutaminasa, es semejante a la descrita en la EC sin lesión dérmica.
ACRODERMATITIS ENTEROPÁTICA
Es una enfermedad autosómica recesiva hereditaria producida por 
mutaciones en el gen SLC39A4, que ocasiona una insuficiente absor-
ción de cinc. Se caracteriza por la presencia de lesiones cutáneas de 
tipo flictenular en zonas periorificiales y acras asociadas a alopecia, 
diarrea, sintomatología neurológica compleja e inmunodeficiencia 
común variable. Puede aparecer también de forma secundaria a cirrosis 
hepática, pancreatitis crónica, bypass yeyunoileal, enfermedad de Crohn 
y nutrición parenteral no adecuadamente suplementada. El tratamiento 
con cinc mejora las lesiones cutáneas y la diarrea.
MASTOCITOSIS
Las manifestaciones dérmicas (urticaria pigmentaria) y sistémicas 
(taquicardia, asma, acaloramiento y cefalea) son las fundamentales en 
la mastocitosis. Los síntomas gastrointestinales son menos frecuentes. 
Sin embargo, a veces pueden aparecer en ausencia de lesiones cutáneas 
aparentes. La hipersecreción de ácido es la causa de las lesiones ulcerosas 
pépticas, diarrea y la leve esteatorrea que caracterizan a la sintomatolo-
gía digestiva. En ocasiones se desarrolla hipertensión portal.
Se estima que la liberación desde los mastocitos de histamina y otros 
mediadores humorales, como prostaglandinas D2, es el fundamento 
fisiopatológico del cuadro clínico. La mucosa intestinal muestra infiltra-
ción por mastocitos y eosinófilos. En conjunto, las lesiones histológicas 
son semejantes a las que aparecen en la EC. Los síntomas diarreicos, 
pero no la malabsorción, mejoran con inhibidores de la secreción 
ácida. El cromoglicato disódico, anticolinérgicos, glucocorticoides, 
inhibidores H1 y H2, y ciclofosfamida se han usado en el tratamiento.
SÍNDROME DE INMUNODEFICIENCIA 
ADQUIRIDA (SIDA)
Los pacientes con sida, y en particular aquellos con deterioro inmu-
nológico más grave, pueden presentar esteatorrea y alteraciones en 
la absorción de la d-xilosa, casi siempre en relación con infecciones 
oportunistas intestinales o, con menor frecuencia, con lesiones extensas 
de sarcoma de Kaposi. Se define como enteropatía asociada al HIV al 
conjunto de manifestaciones intestinales que, tras una evaluación com-
pleta, no puede atribuirse a una causa concreta. Estos pacientes suelen 
mejorar con tratamiento antirretroviral.
GASTROENTEROPATÍA PROTEINORREICA
Concepto
Este término engloba un amplio grupo de alteraciones que se asocian a 
una pérdida excesiva de proteínas plasmáticas por el tracto gastrointestinal. 
Gracias a los estudios con albúmina marcada con 131I se sabe que el depósito 
corporal normal total de esta proteína es de unos 4,3 g/kg. La vida media de 
la albúmina es de 20 días y la tasa de síntesis hepática de 0,15 g/kg al día, 
igual a su degradación. La pérdida intestinal supone el 10% del catabolis-
mo de la albúmina y la γ-globulina. En pacientes con gastroenteropatía 
proteinorreica, tanto el depósito total como la vida media de la albúmina 
están muy disminuidos, y la síntesis es normal o ligeramente aumentada.
Etiopatogenia
El flujo transmucoso excesivo de proteínas desde la pared a la luz intes-
tinal puede producirse por tres mecanismos: 1) aumento de la permea-
bilidad celular con lesión mucosa o descamación excesiva del enterocito; 
2) exudación por inflamación, erosión o ulceración mucosa, y 3) obstruc-
ción linfática con rotura de conductos linfáticos y pérdida de linfa intestinal. 
 
 


--- Pagina 222 ---
179
	
Capítulo 24  Enfermedad inflamatoria del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En el cuadro 23-6 se reseñan las entidades asociadas a gastroenteropatía 
proteinorreica clasificadas según estos mecanismos fisiopatológicos.
Cuadro clínico
La hipoproteinemia causada por la pérdida intestinal de proteínas 
se manifiesta por edema relacionado con el descenso de la presión 
coloidosmótica del plasma, con un aumento de la trasudación a partir 
del espacio intravascular y retención de sodio por hiperaldosteronismo 
secundario. El análisis de las proteínas plasmáticas muestra habitual-
mente reducción no sólo de los valores de albúmina, sino también de 
γ-globulinas, fibrinógeno, lipoproteínas, transferrina, α1-antitripsina 
y ceruloplasmina. Un dato diferencial del síndrome nefrótico es que 
las cifras de colesterol sérico suelen hallarse disminuidas.
Diagnóstico
Debe considerarse la posibilidad de gastroenteropatía proteinorreica en 
todo paciente con hipoproteinemia, con edema o sin él, en el cual se 
han descartado proteinuria, la hepatopatía crónica o insuficiente ingesta 
proteica. La confirmación diagnóstica se fundamenta en la prueba de 
excreción de α1-antitripsina, proteína que apenas es digerida por las 
proteasas intestinales y se excreta intacta por las heces. Sin embargo, 
en la práctica se usa raramente, porque el proceso patológico que 
ocasiona la pérdida proteica se efectúa con los métodos radiológicos, 
endoscópicos e histopatológicos habituales.
Tratamiento
El tratamiento específico de la enfermedad causal suele ser efectivo para 
limitar la pérdida intestinal de proteínas.
PUNTOS CLAVE
• El término malabsorción se refiere a la dificultad de asimilación de 
macro- y/o micronutrientes por el intestino. Se produce por enfer-
medades que afectan a la fase luminal, la mucosa o el transporte 
de la digestión. La elección de exploraciones complementarias se 
realizará de forma dirigida, y por etapas, para confirmar la sospecha 
diagnóstica basada en la historia clínica y los datos analíticos.
• El cuadro clínico clásico de malabsorción/maldigestión se carac-
teriza por la presencia de deposiciones abundantes, pastosas, 
espumosas, con desnutrición, astenia y distensión abdominal. 
La malabsorción grave en nuestro medio es actualmente muy 
poco frecuente. Es más frecuente que se presente con clínica 
inespecífica, como flatulencia, diarrea crónica o episódica y dolor 
abdominal, sin claros síntomas de organicidad.
• La celiaquía es el paradigma de enfermedad causante de malabsor-
ción con afectación mucosa. Está desencadenada por la ingesta de 
gluten y proteínas relacionadas y afecta a individuos predispuestos 
genéticamente. El diagnóstico se establece basándose en la combina-
ción de criterios clínicos, serológicos y anatomopatológicos. El estu-
dio de predisposición HLA-DQ2/DQ8 proporciona información 
complementaria que será necesaria en casos de diagnóstico dudoso.
• Es frecuente que en muchos procesos patológicos que afectan a la 
absorción de nutrientes esté involucrado más de un mecanismo 
fisiopatológico. Ello ocurre en entidades como, por ejemplo, 
el sobrecrecimiento bacteriano, la enfermedad de Whipple o 
procesos infiltrativos, como la amiloidosis o el linfoma.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Al-Toma A, Volta U, Auricchio R, Castillejo G, Sanders DS, Cellier C, et al. 
European Society for the Study of Coeliac Disease (ESsCD) guideline for 
coeliac disease and other gluten-related disorders. United European Gas-
troenterol J 2019;7:583-613. 
Boumaza A, Ben Azzouz E, Arrindell J, Lepidi H, Mezouar S, Desnues B. 
Whipple’s disease and Tropheryma whipplei infections: from bench to 
bedside. Lancet Infect Dis 2022;22:e280-91. 
Bushyhead D, Quigley EM. Small Intestinal Bacterial Overgrowth. Gastroen-
terol Clin North Am 2021;50:463-74. 
Fernández-Bañares F. Carbohydrate maldigestion and intolerance. Nutrients 
2022;14:1923. 
Husby S, Koletzko S, Korponay-Szabó I, Kurppa K, Mearin ML, Ribes-
Koninckx C, et al. European Society Paediatric Gastroenterology. Hepa-
tology and Nutrition Guidelines for Diagnosing Coeliac Disease 2020. 
J Pediatr Gastroenterol Nutr 2020;70:141-56. 
	
CAPÍTULO 24
Enfermedad inflamatoria del intestino
E. RICART GÓMEZ
CONCEPTO
El término enfermedad inflamatoria del intestino (EII) agrupa a una serie 
de enfermedades del tubo digestivo de curso crónico y de etiología par-
cialmente conocida que engloba fundamentalmente a la colitis ulcero­
sa (CU), la enfermedad de Crohn (EC) y la colitis pendiente de clasifi-
car o indeterminada (CI). La CU es un proceso inflamatorio limitado 
al colon caracterizado por una afectación continua de la mucosa del 
colon desde el recto hasta una extensión proximal variable del mismo. 
Generalmente cursa a brotes, con períodos de actividad y de remisión. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 23-6 Enfermedades asociadas 
a gastroenteropatía proteinorreica
Enfermedad de la mucosa sin erosión o ulceración
Gastroenteritis aguda
Enfermedad celíaca
Gastritis hipertrófica (enfermedad de Ménétrier)
Gastroenteritis eosinofílica
Sobrecrecimiento bacteriano en el intestino
Esprúe tropical
Enfermedad de Whipple
Infestación parasitaria
Vasculitis
Gastroenteropatía asociada a sida
Erosión o ulceración de la mucosa
Enfermedad de las cadenas pesadas α
Enfermedad de Crohn
Síndrome carcinoide
Yeyunoileítis ulcerativa idiopática
Linfoma
Colitis ulcerosa
Cáncer de esófago, estómago y colon
Amiloidosis
Enfermedad del injerto contra el receptor
Sobrecrecimiento bacteriano
Enterocolitis invasiva
Obstrucción linfática
Linfangiectasia intestinal
Linfoma
Enfermedad de Whipple
Pericarditis constrictiva
Enfermedad de Crohn
Fístula enterolinfática
Mesenteritis retráctil
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 223 ---
180
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
La EC puede afectar a cualquier tramo del tubo digestivo, desde la boca 
hasta el ano, aunque la localización más frecuente es el íleon terminal 
y el colon. Se caracteriza por que la afectación es parcheada, con áreas 
afectas intercaladas con áreas sanas, y transmural, y esta característica es 
la causante de las complicaciones estenosantes y fistulizantes caracterís-
ticas de la enfermedad. La CI aparece en menos de un 10% de los casos 
de EII y hace referencia a la colitis que no cumple criterios ni de CU 
ni de EC; cuando el estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica 
no permite discernir si se trata de una u otra entidad, se denomina CI.
EPIDEMIOLOGÍA
En términos generales, la EII es más prevalente en países desarrollados, 
aunque recientemente se ha observado un marcado aumento de la 
incidencia también en países en vías de desarrollo. En España se ha 
documentado un aumento de la incidencia en los últimos años con des-
de un 4,08 por 100.000 habitantes en el período 1954-1993 hasta un 
17,17 en el período 2000-2010. Este incremento es algo más marcado 
en la CU (2,64 a 11,47) que en la EC (2,59 a 5,70). En España no 
se han observado diferencias en la incidencia o prevalencia de ambas 
enfermedades entre las poblaciones rural y urbana, ni tampoco en 
relación con el nivel socioeconómico. La tasa de prevalencia es similar 
para ambas enfermedades, con 116/100.000 habitantes para la EC 
y 121/100.000 habitantes para la CU. Este aumento en la incidencia 
y la prevalencia ha hecho de la EII un problema de salud mundial, 
pues se estiman 2,4 millones y 1,3 millones de personas afectas en 
Europa y EE. UU., respectivamente. A pesar de que puede presentarse 
a cualquier edad, existe un pico de incidencia en la tercera década 
de la vida, el 10%-15% de los casos se diagnostican por encima de los 
60 años y hasta un tercio antes de los 21 años, incluso durante los prime­
ros años de vida. La EII afecta por igual a mujeres y hombres.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
La EII tiene una etiología multifactorial, con una predisposición 
genética a la que se asocian factores ambientales no bien definidos 
que actúan como desencadenantes de la enfermedad, provocando una 
pérdida de la homeostasis entre los antígenos bacterianos y el sistema 
inmune del paciente que origina la disrupción de la barrera mucosa, la 
traslocación de antígenos a la lámina propia y la inducción de una res-
puesta inflamatoria aguda y crónica aberrante y perpetuada en el tiempo.
En individuos sanos, la mucosa intestinal se mantiene en un estado 
de inflamación controlada o fisiológica que precisa de una respuesta de 
tolerancia frente a antígenos de la dieta y de la microbiota intestinal 
y que permite conservar la capacidad de responder de forma efectiva 
a agentes patógenos. El fracaso en mantener esta homeostasis intes-
tinal debido a diversos factores contribuye a la aparición de la EII. 
Entre estos factores destacan: 1) barrera epitelial: los pacientes con EII 
presentan un aumento de la permeabilidad intestinal; 2) alteraciones 
en respuestas de la inmunidad innata, cuya base molecular reside en 
alteraciones en la expresión o activación de los receptores extracelulares 
toll-like que resultan activados por componentes específicos de bacterias 
o virus, y de los receptores intracelulares NOD, activados por compo-
nentes de la pared bacteriana; 3) alteración en el proceso de autofagia 
que condiciona un aclaramiento ineficaz de bacterias que atraviesan la 
luz intestinal; 4) alteraciones en el reconocimiento y el procesamiento 
de antígenos por parte de las células presentadoras, principalmente 
células dendríticas y epiteliales, que conlleva un reconocimiento inco-
rrecto de la flora comensal e inducen una activación de la inmunidad 
adquirida, y 5) activación de procesos de la inmunidad adquirida en 
la que participan poblaciones de células T que están dominadas por 
un fenotipo Th1, Th17 o Th2. De forma simple, en la CU aparece un 
perfil de citocinas de tipo Th1-Th2, y en la EC, un perfil Th1-Th17, 
aunque en realidad existe un solapamiento complejo y significativo 
entre ambas enfermedades.
El papel de la genética como factor predisponente en la etiopatoge-
nia de la EII está bien establecido. Por un lado, los estudios epidemio-
lógicos han mostrado una fuerte asociación familiar. En familias con 
múltiples miembros afectos se observa una elevada concordancia en 
el tipo de enfermedad y en la localización, lo que sugiere que tanto la 
susceptibilidad global como el fenotipo están genéticamente influidos. 
Por otro, se ha observado que en la EC existe una concordancia signifi-
cativamente superior en gemelos monocigotos (37%) que en gemelos 
dicigotos (7%). Los estudios de barrido genómico han puesto de 
manifiesto que tanto la EC como la CU son enfermedades poligénicas 
complejas, y se han descubierto ya más de 200 genes/locus que con-
fieren predisposición para la EII, la mayoría de los cuales son genes de 
susceptibilidad comunes para la EC y para la CU. Aunque la mayoría 
de los casos de EII obedecen a formas poligénicas, también se han 
identificado formas monogénicas de la enfermedad, que se caracterizan 
por seguir un curso muy agresivo desde las primeras etapas de la vida 
y que incluyen la enfermedad granulomatosa crónica, deficiencias en 
la vía de señalización de IL-10, el síndrome de Hermansky-Pudlak, el 
síndrome de Wiskott-Aldrich, la enteropatía ligada a X (immunodys-
regulation polyendocrinopathy enteropathy X-linked syndrome [IPEX]) y 
la deficiencia de mevalonato cinasa.
Otro de los mecanismos implicados en la etiopatogenia de la EII 
es la microbiota intestinal. Los principales cambios observados en la 
microbiota intestinal incluyen una disminución de la biodiversidad, 
fundamentalmente de los grupos Firmicutes y Bacteroidetes, una 
menor estabilidad y una sobreexpresión o infrarrepresentación de cier-
tas especies que ocasiona una disbiosis o desequilibrio entre bacterias 
antiinflamatorias y proinflamatorias.
Entre los múltiples factores ambientales evaluados, sólo la influencia 
del tabaquismo ha sido corroborada por diversos estudios como un 
factor ambiental implicado en el aumento de riesgo de desarrollar 
EC. Por el contrario, la CU tiende a aparecer en no fumadores y 
exfumadores. En los pacientes fumadores, el riesgo relativo de sufrir CU 
es de 0,26, mientras que el riesgo relativo para la EC es de 3,5. Además, 
en esta última, la persistencia del hábito tabáquico se asocia a una 
mayor necesidad de tratamiento inmunodepresor y biológico, mayor 
requerimiento de cirugía y mayor recurrencia posquirúrgica. Algunos 
factores ambientales que podrían estar relacionados con la aparición de 
la EII, aunque con baja evidencia, incluyen, entre otros: 1) lactancia 
materna, que actuaría como factor protector tanto en la CU como en 
la EC; 2) apendicectomía, que actuaría como factor protector y dis-
minuiría el riesgo de desarrollar una CU; 3) tratamiento hormonal y 
anticonceptivos orales, que podrían aumentar el riesgo de EC y CU; 
4) cambios en la dieta con introducción de alimentos envasados, comi-
da rápida, incrementos en la grasa de la dieta, disminución de la fibra 
y uso de aditivos como los emulsionantes, que parecen asociarse a un 
mayor riesgo de EII, y 5) infección intestinal por gérmenes comunes 
(p. ej., Campylobacter, Salmonella, etc.), que se sigue de un incremento 
del riesgo de iniciar una EII.
No existe evidencia que justifique que la ansiedad, la depresión o 
el estrés constituyan factores de riesgo para el desarrollo de EII, si bien 
el aumento de incidencia de trastornos psiquiátricos en estos pacientes 
podría ser secundario a los síntomas y consecuencias de padecer la EII.
ANATOMÍA PATOLÓGICA Y CLASIFICACIÓN
COLITIS ULCEROSA
La CU afecta fundamentalmente a la mucosa del colon con participa-
ción casi constante del recto (95% de los casos) y extensión proximal 
continua y variable. Macroscópicamente, y durante las fases de acti-
vidad, la mucosa puede presentar eritema, edema, desaparición del 
patrón vascular y, en casos más graves, friabilidad, úlceras y sangrado 
espontáneo (fig. 24-1 A). La inflamación recidivante puede originar la 
aparición de cambios permanentes, como fibrosis, desaparición de las 
haustras y acortamiento del colon, dando lugar a una imagen tubular 
del colon o en «tubería de plomo». El proceso de cicatrización puede 
ser irregular y dar como resultado la aparición de excrecencias mucosas 
denominadas seudopólipos (fig. 24-1 B).
Microscópicamente, existe un infiltrado inflamatorio crónico, con 
linfocitos y células plasmáticas, y agudo, con neutrófilos, generalmente en 
la luz de las criptas, originando abscesos de criptas. De forma caracterís-
tica, las criptas presentan una reducción del número de células mucoi-
des, con distorsión y ramificación en la base. Cuando la actividad de 
la enfermedad disminuye, espontáneamente o por el tratamiento, el 
infiltrado inflamatorio se reduce, los abscesos de cripta desaparecen y la 
población de células mucoides se recupera. La arquitectura de las criptas, 
 
 


--- Pagina 224 ---
181
	
Capítulo 24  Enfermedad inflamatoria del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en cambio, permanece alterada, con acortamiento, ramificación o incluso 
desaparición de estas. Una pequeña proporción de pacientes (< 10%) 
desarrolla un cuadro fulminante con dilatación del colon (megacolon tóxi-
co) o incluso perforación. En esta situación clínica, la pared del colon se 
adelgaza y la mucosa aparece denudada en áreas extensas. El plano mus-
cular expuesto puede presentar fisuras que se extienden hasta la serosa. 
En esta fase, la inflamación puede afectar a todas las capas del colon.
Según la clasificación de Montreal, la CU se clasifica en tres cate-
gorías en función de la extensión de la enfermedad (tabla 24-1). La 
extensión de las lesiones tiene un elevado valor como factor pronóstico 
y es fundamental para definir la estrategia terapéutica o la evaluación 
posterior del riesgo de displasia y desarrollo de cáncer colorrectal. En 
el momento del diagnóstico, un 30% de los pacientes tienen enfer-
medad limitada al recto (E1), un 30%-50% presentan afectación 
hasta el colon descendente (E2) y un 20% de los casos presentan co­
litis extensa con afectación proximal al ángulo esplénico (E3). El 30% 
de los pacientes pueden presentar brotes de extensión en algún mo­
mento de la evolución. Cuando esto ocurre, la enfermedad puede 
adquirir un curso grave, con una mayor probabilidad de refractariedad 
al tratamiento médico.
ENFERMEDAD DE CROHN
La EC se caracteriza por una inflamación transmural y segmentaria que 
puede afectar a cualquier porción del tracto gastrointestinal. Macros-
cópicamente, los segmentos afectos presentan una mucosa eritematosa 
con aftas y úlceras que característicamente son serpiginosas o «en 
sacabocados» y que, en ocasiones, confieren un aspecto «en empe-
 FIGURA   24-1   A. Imagen endoscópica de un paciente con colitis ulcerosa en la que se observa una mucosa eritematosa, con desaparición 
completa del patrón vascular, úlceras superficiales recubiertas de fibrina y friabilidad de la mucosa (flechas). B. Imagen endoscópica de un 
paciente con colitis ulcerosa en remisión endoscópica con seudopólipos (flechas). C. Imagen endoscópica de un paciente con enfermedad de 
Crohn en la que se observan úlceras superficiales y profundas, longitudinales y «en sacabocados» (flechas), intercaladas con áreas de mucosa 
más preservada, lo que confiere un aspecto «en empedrado». D. Imagen endoscópica de un paciente con enfermedad de Crohn y cicatrización 
mucosa con un pequeño seudopólipo (flecha).
TABLA 
24-1
  Clasificación de Montreal de la colitis ulcerosa
Categoría
Extensión
Proctitis (E1)
Enfermedad limitada al recto
Colitis izquierda (E2)
Afectación hasta el ángulo esplénico
Colitis extensa/pancolitis (E3)
Extensión proximal a ángulo esplénico (colon transverso/colon derecho)
Modificado de Silverberg MS, Satsangi J, Ahmad T, Arnott ID, Bernstein CN, Brant SR, et al. Toward an integrated clinical, molecular and serological classification of inflammatory bowel disease: 
report of a Working Party of the 2005 Montreal World Congress of Gastroenterology. Can J Gastroenterol 2005;19(Suppl A):5A-36A.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 225 ---
182
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
drado» en el que el entrecruzamiento de ulceraciones profundas lineales 
delimita islotes de mucosa inflamada y prominente (fig. 24-1 C). Las 
fisuras profundas que penetran hacia la capa muscular e incluso hasta 
la serosa son características y originan la formación de fístulas entre 
los segmentos afectos y los órganos de vecindad o la piel. Caracterís-
ticamente, la afectación intestinal por EC es segmentaria, con áreas de 
mucosa normal intercaladas con áreas afectas.
Microscópicamente, existe una infiltración de las criptas por neu-
trófilos, pero, a diferencia de lo que ocurre en la CU, la distribución de 
este hallazgo es más focal. A la lesión de la cripta se sigue la ulceración 
microscópica de la mucosa intestinal que recubre los folículos linfoides 
y la infiltración de células inflamatorias en la lámina propia. Algunos 
agregados de células histiocitarias pueden organizarse en granulomas 
no caseificantes. La presencia de granulomas en la EC permite dis-
tinguirla de la CU. Aunque la presencia de granulomas es característica, 
su ausencia no excluye el diagnóstico. De hecho, sólo en el 30% de los 
pacientes se identifican granulomas típicos. Otro hallazgo histológico 
destacado es la fibrosis, que puede progresar y producir estenosis.
Según la clasificación de Montreal, la EC se clasifica en función 
de la edad en el diagnóstico (A), la localización (L) y el fenotipo o 
patrón evolutivo (B) (tabla 24-2). En caso de afectación perianal, a 
la categoría del fenotipo se le añade la letra «p». Con frecuencia, la 
localización de la enfermedad se mantiene estable a lo largo del tiempo. 
Sin embargo, la inflamación crónica persistente origina fenotipos com-
plicados (estenosis y/o fístulas), provocando un daño intestinal crónico 
e irreversible. Establecer una correcta clasificación de la enfermedad 
en el momento del diagnóstico, y durante el seguimiento, en cuanto 
a localización y fenotipo es crucial para poder adecuar el tratamiento, 
tanto médico como quirúrgico:
• Localización: la mayoría de los pacientes con EC pueden clasificarse 
en tres grupos según los hallazgos radiológicos y endoscópicos: 
1) afectación limitada al intestino delgado (30%-40%); 2) afecta-
ción del intestino delgado y el colon (40%-55%), y 3) afectación 
colónica (15%-25%). En los pacientes con afectación del intestino 
delgado, la localización en el íleon terminal es la más frecuente 
(> 90%). La enfermedad perianal (fístulas, fisuras, colgajos cutá-
neos) está presente en una tercera parte de los pacientes y puede 
acompañar a cualquier otra localización, aunque suele asociarse a 
la enfermedad colónica. La afectación del esófago, el estómago o 
el duodeno es menos frecuente en adultos, pero más prevalente en 
la población pediátrica.
• Fenotipo: en el momento del diagnóstico, alrededor del 80% de los 
pacientes presentan un fenotipo inflamatorio. Sin embargo, a lo largo 
del curso evolutivo de la enfermedad, este porcentaje se invierte y es 
tan sólo del 15% a los 20 años del diagnóstico. Pasado este tiempo, el 
70% de los pacientes habrán progresado hacia un patrón fistulizante y 
en torno al 15%-20% hacia un patrón fibroestenosante. En el patrón 
fistulizante se forman trayectos que comunican la luz intestinal con 
otras asas intestinales o con estructuras vecinas, incluida la piel. El 
trayecto de las fístulas puede ser muy variable. Así, pueden terminar 
de forma ciega, produciendo un absceso abdominal o pueden pene-
trar hacia asas intestinales vecinas (fístulas enteroentéricas), hacia la 
vejiga (fístulas enterovesicales), hacia la piel (fístula enterocutáneas) 
o hacia cualquier otro órgano intraabdominal.
CUADRO CLÍNICO
COLITIS ULCEROSA
Los principales síntomas clínicos de la CU son la diarrea con sangre 
y moco, la urgencia defecatoria y el dolor abdominal. En general, la 
intensidad de los síntomas y signos se correlaciona con la gravedad y 
la extensión de la enfermedad. En ocasiones, los pacientes refieren una 
historia previa de episodios intermitentes y autolimitados de diarrea 
con sangre suficientemente leves como para no realizar una consulta 
médica. La afectación rectal es casi constante y responsable de la urgen-
cia y el tenesmo. Cuando la afectación es sólo rectal, las heces pueden 
ser normales e incluso existir estreñimiento paradójico. En estos casos, 
la emisión de sangre aislada o sobre la superficie de las heces puede 
confundirse con un sangrado hemorroidal, aunque, en general, la 
proctitis causa también emisión de moco teñido de sangre y urgencia 
defecatoria. Cuando la afectación es extensa y grave, las deposiciones 
son líquidas y frecuentes, con sangre y moco, y puede aparecer dolor 
abdominal. En casos moderados-graves puede haber fiebre y afectación 
del estado general. En los casos leves, la exploración es normal, y en 
los graves puede apreciarse distensión y dolor difuso en la palpación 
abdominal. En los casos más graves puede haber fiebre, taquicardia e 
hipotensión. El conjunto de síntomas y signos de la enfermedad, junto 
con exploraciones complementarias básicas (hemoglobina, albúmina 
sérica, proteína C reactiva [PCR]) y radiológicas (radiografía simple de 
abdomen), permiten establecer con fiabilidad la gravedad del cuadro 
clínico, hecho que tiene implicaciones terapéuticas y pronósticas. Exis-
ten múltiples índices elaborados para cuantificar el grado de actividad 
que tienen en cuenta tanto variables clínicas como analíticas, aunque 
ninguno de ellos ha sido validado. El índice de Truelove-Witts original 
y, más recientemente, el modificado suelen ser los más utilizados en la 
práctica clínica y también se han adaptado a la clasificación de Mon-
treal (tabla 24-3).
ENFERMEDAD DE CROHN
Los síntomas más frecuentes son la diarrea crónica (habitualmente sin 
sangre) y el dolor abdominal, en ocasiones acompañados de síntomas 
sistémicos, como fiebre, astenia y pérdida de peso. En edad pediátrica 
suele asociarse a un retraso en el crecimiento ponderoestatural. La dia-
rrea sólo se acompaña de sangre en los casos en los que existe afectación 
del colon. El dolor, en general, es cólico y se localiza habitualmente en 
la fosa ilíaca derecha. La presencia de náuseas y vómitos orienta a la 
presencia de complicaciones estenosantes. La fiebre puede constituir 
una manifestación propia del proceso inflamatorio, aunque su presencia 
obliga a descartar una complicación séptica (perforación, absceso). La 
pérdida de peso es común como consecuencia de la anorexia y la dia-
rrea, y raramente es atribuible a malabsorción. La afectación del íleon 
terminal puede dar lugar a la formación de una masa inflamatoria en la 
fosa ilíaca derecha fácilmente palpable. En la EC fistulizante, el trayecto 
de las fístulas marcará la sintomatología. Así, pueden terminar de forma 
ciega y producir un absceso abdominal que se manifiesta por dolor, 
fiebre alta y una masa palpable dolorosa. Si la fístula penetra hacia asas 
intestinales vecinas, se forman fístulas enteroentéricas, habitualmente 
ileoileales, ileocecales o ileosigmoideas. Estas fístulas pueden cursan 
de forma relativamente asintomática y se diagnostican en el curso 
de exploraciones radiológicas o de la cirugía. Pueden ser causa de 
malabsorción cuando se establecen entre porciones proximales y dis-
tales del intestino (yeyunocólicas) debido a la alteración del tránsito 
y al sobrecrecimiento bacteriano. Menos frecuentes, pero más graves, 
son las fístulas duodenocólicas o gastrocólicas. Las fístulas del intestino 
pueden también penetrar órganos vecinos, como la vejiga o la vagina. 
Las fístulas enterovesicales se manifiestan con disuria, infecciones 
urinarias de repetición y, con menor frecuencia, neumaturia o fecaluria. 
Las fístulas recto- o enterovaginales dan lugar a dispareunia y/o flujo 
fecaloideo. Algunas fístulas pueden alcanzar la piel y ocasionar fístulas 
enterocutáneas o ir hacia el psoas. En algunos pacientes, los síntomas 
predominantes están relacionados con la afectación perianal y perineal, 
caracterizada por fisuras, fístulas y abscesos. Las fisuras anales son la 
manifestación perianal más frecuente y, en general, son menos profun-
TABLA 
24-2
  Clasificación de Montreal de la enfermedad 
de Crohn
Edad al diagnóstico
Localización
Fenotipo
A1: ≤ 16 años
L1: ileal
B1: inflamatorio
A2: 17-40 años
L2: cólica
B2: estenosante
A3: > 40 años
L3: ileocólica
B3: fistulizante
L4: gastrointestinal 
alta
Añadir «p» a 
cualquiera de las 
anteriores si hay 
afectación perianal
Modificado de Silverberg MS, Satsangi J, Ahmad T, Arnott ID, Bernstein CN, Brant SR, et al. 
Toward an integrated clinical, molecular and serological classification of inflammatory 
bowel disease: report of a Working Party of the 2005 Montreal World Congress of Gas-
troenterology. Can J Gastroenterol 2005;19(Suppl A):5A-36A.
 
 


--- Pagina 226 ---
183
	
Capítulo 24  Enfermedad inflamatoria del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
das y no tan dolorosas como las fisuras idiopáticas. En el margen anal 
pueden existir colgajos cutáneos, de coloración azulada o rosácea, que 
aparecen como engrosamientos de la piel en el extremo distal de una 
fisura, o bien como prominencias edematosas. Las fístulas perianales 
suelen ser profundas, múltiples y con varios orificios de salida en la zona 
perineal. Los abscesos perianales se manifiestan como tumoraciones 
dolorosas a nivel perianal asociadas a fiebre.
Se han elaborado diversos índices clínicos para cuantificar la activi-
dad de la EC, aunque ninguno de ellos se correlaciona adecuadamente 
con la gravedad de las lesiones endoscópicas. Uno de los más utilizados 
en los ensayos clínicos que evalúan la eficacia terapéutica de fármacos 
en fase de investigación es el Crohńs disease activity index (CDAI), 
pero, dado que no es un índice fácil de calcular y que requiere que 
el paciente haga una valoración de todos los síntomas durante 7 días 
seguidos, no se utiliza de forma habitual en la práctica clínica. El 
índice de Harvey-Bradshaw, que incluye las variables de estado general, 
dolor abdominal, número de deposiciones líquidas, masa abdominal y 
complicaciones, es más sencillo de calcular y de utilizar en la práctica 
clínica (v. tabla 24-3).
MANIFESTACIONES EXTRAINTESTINALES
Hasta el 50% de los pacientes con CU y EC pueden presentar manifes-
taciones extraintestinales a lo largo de la evolución de enfermedad. Una 
manifestación extraintestinal se define como una patología inflamatoria 
localizada fuera del tracto gastrointestinal y que está mediada, bien 
por los mismos mecanismos inmunológicos que la EII, bien por otros 
mecanismos independientes.
Las manifestaciones extraintestinales asociadas a la EII incluyen 
la espondiloartropatía periférica, manifestaciones oculares, como la 
uveítis y la epiescleritis, manifestaciones mucocutáneas, como el eri-
tema nudoso, el pioderma gangrenoso, la pioestomatitis vegetante o 
el síndrome de Sweet, y manifestaciones hepáticas, como la colangitis 
esclerosante primaria (CEP).
Entre las distintas enfermedades inmunomediadas asociadas a la 
EII se incluyen, entre otras, la espondiloartropatía axial (espondilitis 
anquilosante y sacroileítis), la psoriasis, la hidradenitis supurativa, el 
vitíligo y la vasculitis. Por último, existen una serie de complicaciones 
extraintestinales asociadas a la EII o secundarias a los tratamientos 
que incluyen fenómenos tromboembólicos, osteoporosis, queilitis 
angular, nefrolitiasis, amiloidosis y psoriasis paradójica inducida por 
fármacos biológicos.
COMPLICACIONES
MEGACOLON TÓXICO
El megacolon tóxico es una complicación poco frecuente y puede 
aparecer en cualquier situación en la que exista inflamación del colon. 
Aunque clásicamente se relaciona con la CU, también puede aparecer 
en la EC, en colitis infecciosas o en colitis isquémicas. Se define como 
un cuadro de colitis aguda (desencadenante inflamatorio), dilatación 
del colon no obstructiva (diámetro del colon ascendente/transver-
so > 6 cm en la radiografía simple de abdomen) y toxicidad sistémica 
(fiebre, taquicardia, hipotensión, alteración del nivel de conciencia, 
deshidratación y alteraciones hidroelectrolíticas). En ocasiones, la 
causa desencadenante se relaciona con la práctica de una colonoscopia, 
el uso excesivo de opiáceos o anticolinérgicos, o la hipopotasemia 
concomitante. La principal complicación del megacolon tóxico es la 
perforación del colon que se asocia a riesgo de mortalidad, por lo que 
es imprescindible un manejo conjunto médico-quirúrgico.
CÁNCER COLORRECTAL
Los pacientes con EII tienen un riesgo de presentar cáncer colorrectal 
(CCR) superior a la población general. Entre los factores de riesgo de 
desarrollo de CCR, tanto en CU como en EC, se encuentran: duración 
de la enfermedad superior a 8-10 años, extensión de la enfermedad 
(en pacientes con CU, afectación proximal al recto, en la EC, afecta-
ción > 30% del colon), asociación con CEP, historia familiar de CCR 
e inflamación crónica mantenida. En la EC, la afectación del intestino 
delgado incrementa el riesgo de adenocarcinoma en esta localización.
El riesgo empieza a aumentar a partir de los 8-10 años desde el 
diagnóstico y crece de forma exponencial a partir de entonces. En 
pacientes con CEP, el riesgo se halla aumentado desde el momento 
del diagnóstico. Los pacientes con EII desarrollan CCR a través de 
mecanismos similares a los descritos en el CCR esporádico, aunque la 
mutación en TP53 y el incremento de la metilación del DNA sobre 
genes como MLH1 y p16 se producen más precozmente. Mientras 
TABLA 
24-3
  Índices de gravedad de los brotes 
de la enfermedad inflamatoria intestinal
Colitis ulcerosa. Clasificación de Montreal
Gravedad
Síntomas
Remisión (S0)
Ausencia de síntomas
Leve (S1)
≤ 4 deposiciones/día (+/– sangre)
Sin fiebre ni afectación del estado general
Marcadores inflamatorios normales
Moderada (S2)
4-6 deposiciones/día (+/– sangre)
Afectación leve del estado general
Elevación moderada marcadores inflamatorios
Grave (S3)
≥ 6 deposiciones/día (sangre)
Taquicardia (FC ≥ 90)a
Fiebrea
Anemia (Hb < 10 g/dLa
Afectación del estado generala
Colitis ulcerosa. Índice de Truelove-Witts modificadob
Variable
1 punto
2 puntos
3 puntos
N.° de deposiciones/día
< 4
4-6
> 6
Sangre en las heces
–
+
++/+++
Temperatura (°C)
< 37
37-38
> 38
Frecuencia cardíaca
< 80
80-100
> 100
Hemoglobina (g/L)
  Hombres
> 14
10-14
< 10
  Mujeres
> 12
10-12
< 10
VSG (mm/h)
< 15
15-30
> 30
Leucocitos (× 1.000)
< 10
10-13
> 13
Albúmina (g/L)
> 32
30-32
< 30
Potasio (mEq/L)
> 3,8
3-3,8
< 3
Enfermedad de Crohn. Índice de Harvey-Bradshawc
Puntuación
Estado general
0 = bueno; 1 = regular; 2 = malo; 
3 = muy malo; 4 = terrible
Dolor abdominal
0 = ausente; 1 = leve; 2 = moderado; 
3 = intenso
Número de deposiciones 
líquidas o muy blandas
Número de deposiciones  
en las últimas 24 h
Masa abdominal
0 = ausente; 1 = dudosa; 
2 = definida; 3 = definida y blanda
Complicacionesd
Artralgia, eritema nudoso, pioderma 
gangrenoso, estomatitis, uveítis, 
fisura, absceso, fístula perianal
aCualquiera de ellos o todos.
bValoración del índice: inactivo: < 11; brote leve: 11-15; brote moderado: 16-21; brote 
grave: 22-27.
cValoración del índice: remisión: < 5; leve: 5-7; moderada: 8-16; grave > 16.
dUn punto por cada complicación.
Índice de Montreal modificado de Silverberg MS, Satsangi J, Ahmad T, Arnott ID, Bernstein 
CN, Brant SR, et al. Toward an integrated clinical, molecular and serological classification 
of inflammatory bowel disease: report of a Working Party of the 2005 Montreal World 
Congress of Gastroenterology. Can J Gastroenterol 2005;19(Suppl A):5A-36A.
FC: frecuencia cardíaca; Hb: hemoglobina.
Índice de Truelove-Witts modificado de Lichtiger S, Present DH, Kornbluth A, Gelernt I, 
Bauer J, Galler G, et al. Cyclosporine in severe ulcerative colitis refractory to steroid therapy.  
N Engl J Med 1994;330(26):1841-5.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 227 ---
184
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
que el CCR esporádico aparece a partir de un pólipo adenomatoso 
con displasia, en la EII, la displasia aparece sobre la mucosa de manera 
focal, difusa o multifocal. La mayoría de las lesiones displásicas son 
visibles en la endoscopia utilizando cromoendoscopia o endoscopia de 
alta resolución. Estas exploraciones deben iniciarse 8-10 años después 
del diagnóstico de la EII y repetirse, en general, cada 3-5 años. Los 
pacientes con CEP asociada deben ser evaluados anualmente por el 
elevado riesgo de CCR asociado. El tratamiento de elección de la dis-
plasia de alto grado es la colectomía. Las lesiones con displasia de bajo 
grado bien delimitadas pueden tratarse mediante resección endoscópica 
si se asegura la exéresis completa de la lesión.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico de CU y EC se basa en el conjunto de datos clínicos, 
de laboratorio, exploraciones radiológicas, endoscopia y análisis his-
tológico de las biopsias.
DATOS DE LABORATORIO
Son necesarios para detectar posibles alteraciones hematológicas y/o 
bioquímicas, y para valorar la actividad de la enfermedad. Las fases acti-
vas suelen acompañarse de aumento de la VSG y de la PCR, así como 
de anemia, leucocitosis y trombocitosis. De estos, el marcador utilizado 
más frecuentemente para la monitorización de la actividad inflamatoria 
es la PCR, que cuenta con una sensibilidad del 50% en la CU y del 
70% en la EC. Por tanto, la normalidad de este marcador no asegura 
la ausencia de actividad de la enfermedad. Las pérdidas hemáticas en 
las heces o un bloqueo medular del hierro debido a la presencia de 
inflamación crónica pueden ocasionar anemia microcítica hipocroma. 
Por el contrario, el hallazgo de anemia macrocítica sugiere afectación 
del íleon terminal, con malabsorción secundaria de vitamina B12. La 
concentración de albúmina sérica suele estar disminuida en períodos 
de actividad grave, debido a malnutrición, a un estado hipercatabólico 
y a pérdidas proteicas por el tubo digestivo. Las pruebas de función 
hepática muestran colestasis en los casos de malnutrición grave o en 
caso de CEP asociada. La determinación en las heces de calprotectina, 
una proteína muy abundante en el citoplasma de los neutrófilos, tie-
ne una alta sensibilidad y especificidad para establecer el diagnóstico 
diferencial entre EII y patología funcional (valor predictivo positivo 
del 90%) y, durante el seguimiento, para la detección de actividad 
subclínica. La precisión diagnóstica de este biomarcador es superior al 
de la PCR. Un valor de calprotectina fecal inferior a 150 mg/kg tiene 
una elevada sensibilidad (79%) y especificidad (75%) para el diagnós-
tico de remisión endoscópica. Sin embargo, los valores de calprotectina 
tienen una elevada variabilidad en los casos de actividad moderada-
grave, incluso en diferentes deposiciones de un mismo paciente. Por 
este motivo, la calprotectina fecal es un buen biomarcador de actividad, 
pero no de gravedad. La determinación de anticuerpos perinucleares 
anticitoplasma de los neutrófilos (p-ANCA) y los anticuerpos anti-Sac-
charomyces cerevisiae puede ayudar en el diagnóstico diferencial entre 
EC y CU. La positividad de los p-ANCA se asocia a la CU, y la de los 
anticuerpos anti-Saccharomyces cerevisiae, a la EC.
Se recomienda la realización de estudios microbiológicos de las heces 
para descartar causas de diarrea infecciosa. Asimismo, se recomienda la 
determinación de Clostridium difficile en las heces, aún en ausencia de 
toma de antibióticos previos al inicio de los síntomas de diarrea, dada 
la elevada prevalencia de este patógeno en pacientes con EII.
DATOS ENDOSCÓPICOS
La endoscopia es la herramienta diagnóstica más precisa para evaluar 
las lesiones de la mucosa y además permite la toma de biopsias. La 
colonoscopia proporciona una valiosa información para distinguir 
la EC de la CU, y también en el diagnóstico diferencial con otras 
entidades. En el diagnóstico, la colonoscopia debe ser completa e 
incluir ileoscopia con toma de al menos dos biopsias de cada segmento 
(íleon, colon ascendente, colon transverso, colon descendente, sigma y 
recto), ya que el conocimiento de la localización y la extensión de las 
lesiones es imprescindible para guiar las decisiones terapéuticas y tiene 
implicaciones pronósticas.
En la CU activa, el aspecto más típico es el de una mucosa erite-
matosa, friable y de superficie granular, con pérdida del patrón vas-
cular normal. En los brotes más graves se observan erosiones (diámetro 
≤ 5 mm) y ulceraciones (diámetro > 5 mm), que siempre aparecen sobre 
áreas de mucosa inflamada (v. fig. 24-1 A). Las lesiones se inician en el 
recto y se extienden proximalmente de forma continua hasta una altura 
que puede alcanzar el ciego. La presencia de un recto endoscópicamente 
normal constituye un fuerte argumento en contra de la CU, a menos 
que el paciente haya recibido tratamiento rectal tópico recientemente o 
presente una CEP asociada. El íleon terminal es, habitualmente, normal, 
aunque en alrededor del 20% de los pacientes diagnosticados de panco-
litis pueden identificarse signos inflamatorios leves (ileítis por reflujo). 
Pueden aparecer lesiones polipoideas que corresponden a seudopólipos 
(v. fig. 24-1 B) o pólipos de tipo inflamatorio. En los casos de larga 
evolución se observa un estrechamiento de la luz y una pérdida de haus-
tración, que confieren un aspecto de colon tubulizado y acortado.
El índice endoscópico más utilizado para cuantificar la gravedad de 
la CU es el índice de Mayo, con un rango de puntuación que va del 0 
(remisión) al 3 (enfermedad grave). Recientemente se ha desarrollado 
y validado otro índice de gravedad endoscópica denominado Ulcerative 
Colitis Endoscopic Index of Severity (UCEIS), que incorpora como pará-
metros el patrón vascular, el sangrado mucoso y las úlceras con diferentes 
rangos de puntuación para cada una de las lesiones. Ninguno de estos dos 
índices tiene en cuenta la extensión de la enfermedad. La puntuación se 
aplica al segmento en el que se localizan las lesiones de mayor gravedad.
El hallazgo endoscópico más característico de la EC es la presencia 
de lesiones mucosas de distribución parcheada, asimétrica y hetero-
génea, con zonas de mucosa respetada entre las áreas inflamadas. El 
espectro de las lesiones es muy variable, incluyendo la desaparición 
del patrón vascular, eritema, edema, seudopólipos, aftas, úlceras y 
estenosis. La gravedad de las lesiones viene determinada por la presencia 
de úlceras, que de forma característica adoptan un aspecto serpiginoso 
o «en sacabocados» (v. fig. 24-1 C). La presencia de aftas, definidas 
como úlceras superficiales de diámetro milimétrico, rodeadas de un 
halo eritematoso sobreelevado, es también muy característica de la 
EC, a diferencia de la CU. En la EC, el recto está indemne en un 50% 
de los casos y la afectación del intestino delgado permite establecer el 
diagnóstico diferencial con la CU. En ocasiones, cuando la afectación 
de la EC se limita al colon, la apariencia endoscópica puede ser muy 
similar a la CU y no existe ningún signo endoscópico específico que 
permita hacer el diagnóstico definitivo de una u otra. Cuando la EII 
no se puede catalogar por cumplir criterios de CU y de EC, se habla 
de EII no catalogada. Cuando la duda diagnóstica persiste tras analizar 
una pieza de colectomía, el término empleado es CI.
Los índices endoscópicos más utilizados para establecer la grave-
dad de las lesiones en la EC son el Crohn’s Disease Endoscopic Index 
of Severity (CDEIS) y su versión simplificada, el Simplified Endoscopic 
Severity-Crohn’s Disease (SES-CD). Ambos índices tienen en cuenta la 
superficie afecta y ulcerada, la morfología de las úlceras (superficiales/
profundas y su tamaño) y la presencia de estenosis.
DATOS RADIOLÓGICOS
En la CU, la radiografía simple de abdomen puede aportar datos 
indicativos sobre la extensión de la enfermedad. Los segmentos de 
colon con enfermedad activa, en general, no contienen restos fecales. 
En casos de muy larga evolución, el diámetro del colon se estrecha y 
desaparecen las haustras, dando lugar a un colon tubulizado. Por el 
contrario, una dilatación significativa (diámetro superior a 6 cm) en 
un paciente con enfermedad activa indica la presencia de megacolon.
En la EC, la radiografía simple de abdomen es útil para el diagnós-
tico de cuadros oclusivos y para descartar perforación intestinal. Las 
pruebas de imagen seccional (ecografía, TC y RM) tienen una alta 
sensibilidad y especificidad tanto para el diagnóstico de las lesiones 
inflamatorias como para las complicaciones (estenosis y fístulas). Dada 
la necesidad de repetir estas exploraciones a lo largo del curso de la 
enfermedad para la monitorización de síntomas y/o la detección de 
complicaciones, se recomienda evitar el uso de la TC por el aumento 
del riesgo de neoplasias asociado a la dosis de radiación acumulada. En 
 
 


--- Pagina 228 ---
185
	
Capítulo 24  Enfermedad inflamatoria del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
manos expertas, la ecografía abdominal puede ser muy sensible para la 
detección de inflamación a nivel ileal y de colon. El uso de la RM para 
la evaluación de la actividad de la EC es cada vez más generalizado y 
se ha convertido en la técnica de primera elección para la exploración 
del intestino delgado, así como para la detección de complicaciones 
como estenosis, fístulas y abscesos. Las lesiones inflamatorias más 
características de la EC detectadas en la RM incluyen el engrosamiento 
de la pared intestinal, la presencia de edema mural, la hipercaptación 
de contraste y la presencia de ulceraciones. Otros hallazgos perienté-
ricos compatibles con actividad inflamatoria incluyen la presencia de 
adenopatías locorregionales, la ingurgitación de los vasos mesentéricos 
(«signo del peine») y la hipertrofia de la grasa mesentérica.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
En los pacientes con diagnóstico establecido de EII que presentan 
clínica sugestiva de actividad, en general, será suficiente excluir una 
causa infecciosa como responsable de los síntomas.
En los pacientes sin diagnóstico de EII debe realizarse el diagnóstico 
diferencial con otras entidades, entre las que se incluyen:
• Infecciones intestinales: el cuadro clínico de las colitis por Salmonella, 
Shigella y Campylobacter puede ser indistinguible de la EII. Endos-
cópicamente pueden observarse cambios inflamatorios leves y, en los 
casos más graves, puede haber grandes úlceras recubiertas de fibrina. 
Yersinia enterocolitica y anisakis pueden producir una ileítis aguda 
indistinguible de una EC ileal. Hay una serie de procesos infecciosos, 
como la gonorrea, el linfogranuloma venéreo y la amebiasis, que 
pueden dar lugar a la aparición de una proctitis aguda, indistinguible 
de la proctitis ulcerosa. Algunas cepas de Chlamydia pueden producir 
una proctitis granulomatosa muy parecida a la EC. La amebiasis 
puede presentarse con diarrea con sangre y por endoscopia resulta 
indistinguible de la CU o la EC, aunque de forma característica 
aparecen úlceras con bordes mal definidos. El diagnóstico se esta-
blece mediante el aislamiento del parásito en muestras frescas de 
heces. La tuberculosis intestinal se localiza predominantemente en la 
región ileal y el colon ascendente. El diagnóstico se basa en la his-
tología y el cultivo de las muestras de biopsia. La actinomicosis puede 
afectar a veces la región ileocecal y provocar una masa inflamatoria 
con necrosis, fibrosis intensa y formación de fístulas. La colitis por 
citomegalovirus se presenta casi exclusivamente en los pacientes 
con inmunodeficiencias o bajo tratamiento inmunodepresor. Se 
trata habitualmente de una pancolitis, con lesiones que van desde 
erosiones hasta úlceras profundas. La colitis por Clostridium difficile 
se caracteriza endoscópicamente por seudomembranas blanco-amari-
llentas que se superponen a una mucosa muy eritematosa, pero en las 
formas más leves puede haber sólo edema y eritema. El diagnóstico se 
confirma por la presencia de la citotoxina en las heces. La presencia 
de Clostridium difficile en las heces no es diagnóstica, ya que no todas 
las cepas producen la citotoxina.
• Apendicitis aguda: puede ser clínicamente similar a la ileítis por EC, 
aunque suele cursar sin diarrea y aparece de forma aguda.
• Colitis actínica: puede aparecer en pacientes que son tratados con 
irradiación abdominal, sobre todo en neoplasias ginecológicas o 
de próstata. Clínicamente cursa con diarrea y, en ocasiones, con 
sangre en las heces y tenesmo. La endoscopia muestra la presencia 
de úlceras y friabilidad de la mucosa en la fase aguda, mientras 
que, en formas crónicas, son características las telangiectasias. Los 
hallazgos histológicos son inespecíficos, aunque es frecuente la 
presencia de trombosis microvascular.
• Colitis isquémica: puede aparecer en pacientes ancianos y en pacien-
tes con factores de riesgo cardiovascular. Cursa con dolor abdominal 
y diarrea con sangre.
• Vasculitis y enfermedades sistémicas, como la enfermedad de Behçet.
• Colitis microscópica: incluye dos entidades, la colitis colágena y la 
colitis linfocítica. Ambas entidades cursan con diarrea crónica acuo-
sa y, característicamente, la apariencia macroscópica de la mucosa es 
normal. La característica histológica que define la colitis colágena 
es la presencia de una banda irregular de colágeno por debajo del 
epitelio de superficie en continuidad con la membrana basal, con 
un grosor igual o mayor de 10 µm, que atrapa capilares superficiales 
y que presenta un borde inferior irregular y desflecado. En cuanto 
a la colitis linfocítica, el criterio específico es la presencia de un 
número de linfocitos intraepiteliales > 20 por 100 células epiteliales 
y ausencia de engrosamiento de la banda colágena subepitelial.
PRONÓSTICO
Tras el diagnóstico, un 30% de los pacientes con CU distal pueden 
presentar brotes de extensión que, en ocasiones, son graves y refracta-
rios. El 50% de los pacientes presentan un descenso progresivo de la 
actividad de la enfermedad y entre el 30% y el 40% presentan actividad 
en forma de brotes. Se calcula que entre un 20% y un 30% de los 
pacientes requieren una aproximación quirúrgica, y la actividad persis-
tente y refractaria al tratamiento médico es la indicación más frecuente.
En la EC, la localización de las lesiones no suele variar a lo largo 
del tiempo, pero sí lo hace el fenotipo. Tras 20 años de evolución, el 
70% de los pacientes habrán requerido algún tipo de intervención 
quirúrgica por aparición de complicaciones estenosantes o fistulizantes. 
Los pacientes con EC grave y refractaria presentan una esperanza de 
vida discretamente inferior a la de la población general.
TRATAMIENTO
El objetivo principal del tratamiento médico es inducir y mantener la 
remisión clínica y la curación de las lesiones (fig. 24-1 D) sin corticoi-
des para evitar la progresión de la enfermedad, prevenir la discapacidad 
asociada a una enfermedad crónica recidivante, evitar cirugías y cáncer, 
y mantener una buena calidad de vida. El tratamiento debe ser indivi-
dualizado según la localización de las lesiones, el fenotipo, la gravedad 
del brote y la respuesta a tratamientos previos y/o concomitantes. La 
tabla 24-4 resume los fármacos disponibles en la actualidad para el 
tratamiento de la EII. Las figuras 24-2 y 24-3 resumen el algoritmo 
terapéutico de la CU y la EC, respectivamente.
TRATAMIENTO DE LA COLITIS ULCEROSA
Proctitis y proctosigmoiditis
El tratamiento de elección inicial es la mesalazina tópica administrada 
en supositorios (en proctitis), espuma o enemas (en la proctosigmoi-
ditis) a dosis de 1-4 g/día. En caso de refractariedad o intolerancia, los 
corticoides tópicos (p. ej., triamcinolona en espuma rectal o budesonida 
en enemas) son una alternativa, aunque menos eficaz. Una vez conse-
guida la remisión, está indicado el tratamiento de mantenimiento con 
mesalazina tópica para disminuir el riesgo de recidiva.
Colitis izquierda y colitis extensa leve 
o moderada
El tratamiento de elección inicial es la combinación de mesalazina 
oral (al menos 3 g/día) y tópica (1-4 g/día). Si no hay respuesta, el 
tratamiento de elección son los corticoides orales sistémicos (predni-
sona o similar) o de acción tópica (dipropionato de beclometasona). 
La dosis inicial de corticoides sistémicos debe ser equivalente a 1 mg/
kg de prednisona (hasta 60 mg/día) administrada vía oral en dosis 
única por la mañana, y debe reducirse de forma progresiva hasta su 
suspensión en 8-12 semanas. El dipropionato de beclometasona (5 mg/
día durante 4 semanas) tiene una liberación controlada en el colon, 
por lo que presenta menos efectos adversos que los corticoides sis-
témicos. En ausencia de respuesta en un plazo de 1-2 semanas, se 
recomienda, de forma individualizada, la administración de corticoides 
endovenosos o el inicio de fármacos biológicos o moléculas pequeñas 
inmunodepresoras. Entre ellos se encuentran los fármacos que actúan 
contra el factor de necrosis tumoral (anti-TNF), como el infliximab, 
el adalimumab y el golimumab; los fármacos antiintegrinas, como el 
vedolizumab; los fármacos que bloquean la subunidad p40 compartida 
por las interleucinas 23 y 12, como el ustekinumab, o los fármacos 
orales que bloquean las Janus-cinasas (JAK), como el tofacitinib. La 
dosis de inducción de infliximab es de 5 mg/kg en las semanas 0, 2 y 6 
por vía endovenosa. La terapia combinada con infliximab y azatioprina 
ha demostrado ser más eficaz que la administración de infliximab en 
monoterapia, por lo que se aconseja iniciar ambos fármacos de forma 
simultánea para minimizar el riesgo de inmunogenicidad, factor que 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 229 ---
186
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
se asocia a la pérdida de respuesta secundaria. La inducción con ada-
limumab se realiza con dosis de 160 mg por vía subcutánea seguidos 
de 80 mg a las 2 semanas. La dosis de inducción de golimumab es de 
200 mg en la semana 0 y 100 mg en la semana 2 por vía subcutánea. 
El vedolizumab se administra a dosis de 300 mg en las semanas 0, 2 
y 6 por vía endovenosa. La inducción con ustekinumab se realiza con 
una primera dosis de administración endovenosa ajustada al peso del 
paciente seguida de una administración 8 semanas después de 90 mg 
por vía subcutánea. No existe evidencia de que el tratamiento conco-
mitante con inmunomoduladores aumente la eficacia del ustekinumab 
y el vedolizumab. La dosis de inducción de tofacitinib es 10 mg/12 h 
vía oral durante 8 semanas, que se puede extender otras 8 semanas en 
caso de respuesta inadecuada.
Una vez alcanzada la remisión clínica, se debe iniciar tratamiento 
de mantenimiento, ya que, de lo contrario, la mitad de los pacientes 
presentarán una recidiva durante el año siguiente a la inducción de la 
remisión. En pacientes que han respondido al tratamiento con mesala-
zina o corticoides, el tratamiento de mantenimiento es mesalazina y/o 
las tiopurinas (azatioprina, 2,5 mg/kg/día, o mercaptopurina, 1,5 mg/
kg/día), dependiendo del perfil del paciente. Cuando la remisión se ha 
logrado con terapia biológica o con tofacitinib, el tratamiento de man-
tenimiento debe hacerse con el mismo fármaco. Las dosis de manteni-
miento son: infliximab, 5 mg/kg/8 semanas endovenoso o 120 mg/2 
semanas subcutáneo; adalimumab, 40 mg/2 semanas subcutáneo; 
golimumab, 50-100 mg/4 semanas según el peso corporal inferior o 
superior a 80 kg; vedolizumab, 300 mg/8 semanas endovenoso; usteki-
numab, 90 mg/8-12 semanas subcutáneo, o tofacitinib, 5 mg/12 h vía 
oral. En los casos en los que exista una pérdida secundaria de respuesta, 
es posible intensificar las dosis de los distintos fármacos.
Colitis ulcerosa grave
Los pacientes con un brote grave de CU deben ser hospitalizados. En 
todos los casos se debe realizar una radiografía simple de abdomen para 
descartar la presencia de megacolon tóxico y un estudio microbiológico 
de las heces, incluida la determinación de la toxina de Clostridium 
difficile. Las medidas de soporte en estos pacientes son tan importantes 
como el tratamiento inmunodepresor de base y su introducción ha 
reducido drásticamente la mortalidad asociada al brote grave. Las 
medidas de soporte incluyen: 1) corregir los trastornos electrolíticos 
(hipopotasemia, hipomagnesemia, hipocalcemia); 2) asegurar una ade-
cuada hidratación y nutrición, y 3) tratar con heparina profiláctica para 
disminuir el riesgo de complicaciones tromboembólicas. El tratamiento 
de elección en los pacientes con CU grave, independientemente de la 
extensión de la enfermedad, es la administración de prednisona en 
dosis de 1 mg/kg hasta 60 mg/día por vía endovenosa o equivalente. 
Si no se obtiene una respuesta en un período de 3-5 días (corticorre-
fractariedad), debe descartarse sobreinfección por citomegalovirus 
mediante inmunohistoquímica o PCR en biopsias de recto-sigma 
e iniciarse tratamiento de rescate con ciclosporina (2-4 mg/kg/día 
endovenosa u 8 mg/kg/día oral, distribuida en dos dosis para obtener 
unos niveles plasmáticos de entre 200-250 ng/mL) o con infliximab. 
En esta situación debe considerarse también la colectomía, si bien 
esta opción suele reservarse para los casos de refractariedad a todas 
las líneas de tratamiento médico disponible o en casos de megacolon 
tóxico. Es crucial no demorar la introducción de los fármacos de res-
cate en pacientes con un brote grave de CU con respuesta inadecuada 
a los corticoides, ya que el riesgo de complicaciones y de mortalidad 
es elevado. Asimismo, tras la introducción de medicación de rescate, 
la vigilancia de estos pacientes debe ser estrecha, ya que el porcentaje 
de respuesta en esta situación clínica se sitúa en torno al 50%, por 
lo que la mitad de los pacientes requerirán finalmente tratamiento 
quirúrgico (colectomía). En cuanto al tratamiento de mantenimiento, 
si la remisión se ha logrado con ciclosporina, debe valorarse el trata-
miento con tiopurinas o vedolizumab. Si la remisión se ha logrado con 
infliximab, los pacientes deben recibir tratamiento de mantenimiento 
con el mismo agente, asociado o no a tiopurinas.
Colitis ulcerosa crónica activa o corticodependiente
Algunos pacientes presentan una actividad crónica persistente o 
recidivan al disminuir la dosis de corticoides o tras retirarlos (cor-
ticodependencia). El tratamiento con tiopurinas es eficaz en estas 
situaciones, logrando la remisión de la enfermedad y permitiendo la 
retirada completa de los corticoides en la mitad de los pacientes. El 
inicio del efecto terapéutico tarda habitualmente 2-3 meses, por lo 
que se debe hacer una retirada lenta de los corticoides a lo largo de 
este período de tiempo. Los pacientes deben ser sometidos a frecuentes 
controles de hemograma inicialmente (cada 2-3 semanas), y después 
cada 4-6 meses para monitorizar posibles efectos adversos (leucopenia, 
anemia, aplasia medular, hepatotoxicidad). La determinación de la 
actividad eritrocitaria tiopurina-metil-transferasa (TPMTe) puede 
ser útil para identificar a los pacientes con baja actividad del enzima 
(0,3% de la población), que son los que tienen un mayor riesgo de 
desarrollar toxicidad medular, aunque no es obligatorio disponer de 
esta determinación antes de iniciar el tratamiento con tiopurinas y 
disponer de ella no permite disminuir los controles analíticos. El 
tratamiento con anti-TNF, vedolizumab, ustekinumab o tofacitinib 
constituye también una alternativa terapéutica eficaz para la inducción 
y el mantenimiento de la remisión en pacientes con enfermedad 
crónica activa o corticodependiente, y la elección de uno u otro debe 
individualizarse.
TABLA 
24-4
  Farmacología de la enfermedad inflamatoria intestinal
Familia
Fármaco
Indicación
Salicilatos
Sulfasalazina
Mesalazina o 5-ASA
Inducción y mantenimiento de la remisión en la CU
Corticoides
Sistémicos (prednisona, prednisolona, hidrocortisona)
Tópicos (budesonidaa, dipropionato de beclometasonab)
Inducción de la remisión en la EC y la CU
Inmunomoduladores
Tiopurinas (azatioprina/mercaptopurina)
Metotrexatoc
Ciclosporinad
Mantenimiento de la remisión en la EC y la CU
Anti-TNF
Infliximab
Adalimumab
Golimumabe
Inducción y mantenimiento de la remisión en la EC y la CU
Antiintegrinas
Vedolizumab
Inducción y mantenimiento de la remisión en la EC y la CU
Anti-IL-12/IL-23
Ustekinumab
Inducción y mantenimiento de la remisión en la EC y la CU
Inhibidores de las JAK
Tofacitinib
Inducción y mantenimiento de la remisión en la CU
aInducción de la remisión en la EC ileal o ileocólica derecha.
bInducción de la remisión en la CU.
cMantenimiento de la remisión en la EC.
dInducción de la remisión en la CU.
eInducción y mantenimiento de la remisión en la CU.
Modificado de Harvey RF, Bradshaw JM. A simple index of Crohn’s-disease activity. Lancet 1980;1(8167):514.
5-ASA: ácido aminosalicílico; CU: colitis ulcerosa: EC: enfermedad de Crohn: TNF: factor de necrosis tumoral; IL: interleucina; JAK: Janus-cinasas.
 
 


--- Pagina 230 ---
187
	
Capítulo 24  Enfermedad inflamatoria del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento quirúrgico de la colitis ulcerosa
Las indicaciones en la CU incluyen fracaso del tratamiento médico, 
displasia o cáncer, megacolon tóxico, hemorragia masiva o perforación. 
La técnica de elección es la proctocolectomía con reservorio ileoanal o 
la anastomosis ileorrectal si el recto está indemne.
TRATAMIENTO DE LA ENFERMEDAD DE CROHN
Enfermedad ileal o ileocecal
En los brotes leves y moderados, la budesonida a dosis de 9 mg/día 
durante 8 semanas es el tratamiento de elección. La eficacia de la 
mesalazina para esta indicación es discutida, ya que el beneficio clínico 
comparado con el placebo es muy limitado. En caso de utilizarla, la 
dosis debe ser de 4 g/día. La terapia con nutrición enteral exclusiva no 
ha demostrado beneficio clínico para el tratamiento en adultos, pero sí 
en la edad pediátrica. La asociación de antibióticos no aporta beneficio 
clínico, por lo que no se recomienda su uso, a excepción de los casos 
en los que se sospeche una complicación séptica. Para los pacientes en 
los que la budesonida no es eficaz, la alternativa más adecuada es la 
prednisona oral (1 mg/kg/día o equivalente) con descenso gradual de 
la dosis, generalmente entre 8 y 12 semanas. En los casos en los que no 
hay respuesta se debe considerar el ingreso hospitalario para tratamien-
to con corticoides endovenosos o el inicio ambulatorio de fármacos 
biológicos (infliximab, adalimumab, ustekinumab, vedolizumab).
En los brotes graves, está indicado el ingreso hospitalario para 
tratamiento con corticoides endovenosos a dosis plenas (1 mg/kg/día) 
con estrecha monitorización de la respuesta. En caso de corticorrefrac-
tariedad, está indicado iniciar un fármaco biológico. Todos los fármacos 
biológicos aprobados para la EC han demostrado eficacia en este esce-
nario clínico. Las dosis de inducción son las mismas que las utilizadas 
en la CU. En caso de intolerancia o contraindicación de tratamiento 
corticoide y en los casos en los que existan factores de mal pronóstico 
(enfermedad extensa, patrón fistulizante, enfermedad perianal asociada, 
 FIGURA   24-2   Algoritmo terapéutico de la colitis ulcerosa.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 231 ---
188
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
afectación rectal grave), está indicado iniciar precozmente tratamiento 
biológico. El uso de antibióticos se reserva para los casos en los que 
exista una complicación séptica asociada. Finalmente, la cirugía debe 
indicarse en caso de refractariedad a las líneas de tratamiento médico 
anteriormente descritas o en caso de complicaciones graves (p. ej., fís-
tula enterovesical complicada con absceso). En los brotes graves debe 
administrarse terapia de soporte con corrección de los desequilibrios 
hidroelectrolíticos por vía parenteral y heparina profiláctica. Se puede 
mantener la dieta oral (o nutrición enteral total) en todos los casos 
en que no exista oclusión intestinal o dolor abdominal intenso con la 
ingesta. La oclusión intestinal puede deberse a estenosis inflamatoria o 
fibrosis. La lesión estenótica puede responder inicialmente a los corti-
coides o a los fármacos biológicos si tiene un componente inflamatorio 
asociado, pero los síntomas reaparecen a menudo al reducir la dosis de 
corticoides y, en estos casos, debe considerarse la opción quirúrgica o 
el tratamiento endoscópico (dilatación, estricturotomía) si la estenosis 
es inferior a 5 cm y no existe una fístula asociada.
Enfermedad de Crohn del colon
La sulfasalazina, a dosis de 4 g/día vía oral, ha demostrado un discreto 
beneficio clínico para el tratamiento de la EC de colon leve, pero su 
uso no se recomienda como tratamiento de primera elección debido 
a la elevada tasa de efectos secundarios. Los preparados de mesalazina 
tienen un efecto terapéutico similar, con una considerable menor 
incidencia de efectos adversos. La budesonida en su formulación actual 
no tiene un papel en el tratamiento de la enfermedad colónica, ya que 
la liberación del fármaco activo se produce de forma exclusiva en el 
íleon terminal y en el colon derecho.
En los brotes moderado y grave, el tratamiento de elección son 
los corticoides sistémicos. Se recomienda el inicio de tratamiento 
biológico (asociado o no a inmunomoduladores) como primera línea 
de tratamiento en los casos en los que la enfermedad se asocie a criterios 
de mal pronóstico (úlceras profundas, enfermedad perianal, afectación 
rectal, enfermedad extensa, fístulas).
Enfermedad de Crohn del intestino delgado 
extensa
Cuando existe una afectación extensa de intestino delgado (> 100 cm), 
la carga inflamatoria es mayor y a menudo se acompaña de deficiencias 
nutricionales. En esta situación clínica se considera indicado el trata-
miento con corticoides y la introducción precoz de inmunomodulado-
res. Debe considerarse también la introducción precoz de tratamiento 
biológico. El soporte nutricional debe considerarse en todos los casos en 
los que existan déficits nutricionales (enteral o parenteral, dependiendo 
de la gravedad y las características de la enfermedad). En presencia 
de estenosis, debe considerarse una aproximación conservadora, con 
dilatación endoscópica, estricturoplastia o resecciones limitadas, para 
evitar el riesgo de síndrome de intestino corto. La cirugía mínima-
mente invasiva es especialmente ventajosa en estos pacientes, que, a 
menudo, requieren varias intervenciones quirúrgicas a lo largo de su 
evolución. Antes y después de la cirugía es crucial mantener un buen 
soporte nutricional para evitar complicaciones (dehiscencia de sutura 
e infecciones, principalmente).
Enfermedad de Crohn gastroduodenal 
y esofágica
La afectación del tracto digestivo alto por EC se asocia a un peor pro-
nóstico. No existen estudios controlados que evalúen específicamente 
el tratamiento médico en esta localización, y la evidencia procede 
exclusivamente de series de casos. En general, los síntomas mejoran 
con inhibidores de la bomba de protones, pero, dado el mal pronóstico, 
debe considerarse también el uso de corticoides, inmunomoduladores 
y/o el tratamiento precoz con fármacos biológicos. La dilatación endos-
cópica o la cirugía constituyen una opción terapéutica en presencia de 
estenosis con importante componente fibrótico.
Enfermedad de Crohn fistulizante
La EC fistulizante comprende la enfermedad perianal y las fístulas 
intraabdominales que comunican asas intestinales con otros órganos, 
con la pared abdominal o con otros tramos del tracto digestivo. Los 
principales aspectos que se deben tener en cuenta para establecer la 
estrategia de tratamiento incluyen: 1) localización del trayecto fistuloso 
y su anatomía; 2) evaluación del origen de la fístula (asa intestinal 
estenosada o inflamada); 3) exclusión de sepsis (absceso); 4) determinar 
qué órganos están afectos, y 5) establecer el estado nutricional del 
paciente. El manejo ha de ser multidisciplinar y ha de incluir gas-
troenterólogos, radiólogos y cirujanos. El tratamiento con fármacos 
anti-TNF se considera de elección en pacientes con fracaso previo a 
 FIGURA   24-3   Algoritmo terapéutico de la enfermedad de Crohn.
 
 


--- Pagina 232 ---
189
	
Capítulo 24  Enfermedad inflamatoria del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inmunomoduladores, aunque a menudo es necesario el tratamiento 
quirúrgico, especialmente en las fístulas enterovesicales. Los corticoides 
en dosis altas (> 20 mg/día de prednisona o equivalente durante más 
de 2 semanas) aumentan el riesgo de complicaciones sépticas post­
operatorias, por lo que se deben intentar suspender o reducir la dosis 
antes de la cirugía.
Los abscesos perianales o perirrectales requieren drenaje quirúrgico 
y tratamiento antibiótico (metronidazol asociado o no a ciprofloxa-
cino). Dada la tendencia a la recurrencia de las lesiones perianales, 
muchos pacientes precisan tiopurinas para el mantenimiento de la 
remisión. Los pacientes con enfermedad perianal fistulizante que 
no responden al tratamiento con antibióticos e inmunodepresores 
deben ser tratados con un anticuerpo anti-TNF. Antes de realizar 
tratamiento con un anti-TNF es imprescindible descartar la presencia 
de colecciones sépticas perianales mediante ecografía endoanal o RM 
pélvica. Existen pocos datos acerca de la eficacia del vedolizumab o el 
ustekinumab en la EC perianal fistulizante. En casos refractarios puede 
evaluarse el tratamiento con células mesenquimales.
Enfermedad de Crohn corticodependiente/
corticorresistente
La corticodependencia y la corticorresistencia son dos situaciones 
clínicas especialmente relevantes, y su manejo es independiente de 
la localización de la enfermedad. Los inmunomoduladores son el 
tratamiento de elección en caso de corticodependencia, y las tiopurinas 
son los fármacos de primera elección. El metotrexato (25 mg/semana 
por vía subcutánea) está indicado en pacientes con intolerancia o refrac-
tariedad a las tiopurinas. En pacientes con EC activa refractaria a los 
corticoides, el tratamiento de elección es la terapia biológica asociada o 
no a un inmunomodulador tras la exclusión de complicaciones locales 
(absceso) y la comprobación endoscópica y/o radiológica de lesiones 
que justifiquen los síntomas.
Mantenimiento de la remisión
La elección del tratamiento de mantenimiento para prevenir la recidiva 
tras la inducción de remisión con tratamiento médico debe tener en 
cuenta tres aspectos: 1) el curso previo de la enfermedad (presentación 
inicial, frecuencia y gravedad de las recidivas, fenotipo estenosante o 
fistulizante, cirugías previas); 2) la extensión y localización de la enfer-
medad (enfermedad localizada/extensa, afectación rectal, afectación del 
tracto digestivo alto), y 3) la eficacia y tolerancia a tratamientos previos. 
El beneficio de la mesalazina como tratamiento de mantenimiento en la 
EC es muy marginal y sólo estaría indicada en formas leves en las que 
se ha conseguido inducir la remisión con mesalazina. Los corticoides, 
incluida la budesonida, no son eficaces para mantener la remisión a 
largo plazo y se acompañan de efectos secundarios frecuentes y graves, 
por lo que no están indicados como tratamiento de mantenimiento. 
La introducción precoz de tiopurinas tras un primer brote de EC en 
adultos no ha demostrado eficacia para mantener la remisión libre 
de corticoides, por lo que el tratamiento inmunomodulador debería 
iniciarse sólo en casos de corticodependencia. La duración del trata-
miento no debe ser inferior a 4 años y el riesgo/beneficio de mantener 
o suspender el tratamiento debe ser discutido individualmente con 
cada paciente, ya que el riesgo de desarrollar determinadas neoplasias 
(síndromes linfoproliferativos y neoplasias del tracto urinario) aumenta 
de forma significativa en pacientes mayores de 65 años tratados con 
tiopurinas. El metotrexato a dosis de 15 mg/semana es eficaz para 
mantener la remisión en pacientes en los que se ha inducido la remisión 
con el mismo fármaco y está también indicado en pacientes intolerantes 
o refractarios a tiopurinas. Los fármacos biológicos son eficaces tanto 
para inducir como para mantener la remisión, y son de elección en 
los pacientes que han precisado su uso para conseguir la remisión. Las 
dosis de mantenimiento en la EC son las mismas que en la CU. La 
evidencia sobre la duración del tratamiento biológico es muy limitada, 
por lo que no se pueden dar recomendaciones al respecto y la decisión 
de mantenerlo o suspenderlo debe individualizarse.
Dado el elevado número de pacientes que presentan una recurrencia 
de la EC tras la intervención quirúrgica, los pacientes operados deben 
recibir tratamiento para prevenirla. El tratamiento con sulfasalazina o 
mesalazina tiene un efecto muy modesto sobre el riesgo de recurrencia 
posquirúrgica. El tratamiento con metronidazol a dosis de 20 mg/kg/
día durante 1 año reduce la recurrencia posquirúrgica, pero la adminis-
tración del fármaco durante períodos tan prolongados puede asociarse 
a un elevado riesgo de neurotoxicidad. Diversas evidencias indican que 
las tiopurinas son eficaces para prevenir la recurrencia posquirúrgica. 
En pacientes que han presentado un curso grave de la enfermedad antes 
de la cirugía puede considerarse el tratamiento de mantenimiento con 
un fármaco biológico. El tabaquismo tiene un claro efecto nocivo en el 
curso de la EC favoreciendo también la recurrencia posquirúrgica, por 
lo que se debe aconsejar el abandono de este hábito no sólo después de 
la cirugía, sino desde el diagnóstico de la enfermedad.
Tratamiento quirúrgico
El tratamiento quirúrgico en la EC no es curativo, ya que más del 
80% de pacientes pueden presentar recurrencia posquirúrgica, por 
lo que las indicaciones quirúrgicas se limitan, en general, al manejo 
de las complicaciones como estenosis, fístulas intraabdominales o 
hemorragia masiva en el caso de que exista un fracaso del tratamiento 
médico. Otras indicaciones incluyen la perforación y la prevención o 
el tratamiento del cáncer. En todos los casos es fundamental la reali-
zación de una cirugía mínimamente resectiva preservando la máxima 
cantidad posible de intestino para evitar un síndrome de intestino corto 
secundario a múltiples cirugías.
PUNTOS CLAVE
• El término enfermedad inflamatoria del intestino agrupa a una 
serie de enfermedades del tubo digestivo de curso crónico y 
recidivante y de etiología multifactorial, que engloba funda-
mentalmente a la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn.
• En los últimos años se ha observado un aumento significativo de 
estas enfermedades, tanto en países desarrollados como en países 
en vías de desarrollo. Aunque pueden aparecer a cualquier edad, 
son más frecuentes en adultos jóvenes, confiriendo importantes 
consecuencias socioeconómico-sanitarias.
• El diagnóstico se basa en un conjunto de datos clínicos y de 
laboratorio, exploraciones radiológicas, endoscopia y análisis 
histológico de las biopsias. El diagnóstico precoz de estas enfer-
medades y el inicio del tratamiento adecuado es crucial para 
mejorar el pronóstico de los pacientes.
• El objetivo principal del tratamiento médico es inducir y man-
tener la remisión clínica y la curación de las lesiones para evitar 
la progresión de la enfermedad, prevenir la discapacidad, evitar 
cirugías y cáncer, y mantener una buena calidad de vida. El 
tratamiento debe ser individualizado según la localización de 
las lesiones, el fenotipo, la gravedad del brote y la respuesta a 
tratamientos previos y/o concomitantes.
• En las últimas décadas se ha producido un avance muy significa-
tivo en el tratamiento de estas enfermedades con la introducción 
de fármacos inmunodepresores y biológicos que han mejorado 
el pronóstico y han reducido la necesidad de cirugía.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Adamina M, Bonovas S, Raine T, Spinelli A, Warusavitarne J, Armuzzi A, et al. 
ECCO Guidelines on Therapeutics in Crohn’s Disease: Surgical Treatment. 
J Crohns Colitis 2020;14:155-68. 
Maaser C, Sturm A, Vavricka SR, Kucharzik T, Fiorino G, Annese V, et al. 
ECCO-ESGAR Guidelines for Diagnostic Assessment in IBD Part 1: Initial 
diagnosis, monitoring of known IBD, detection of complications. J Crohns 
Colitis 2019;13:144-64. 
Raine T, Bonovas S, Burisch J, Kucharzik T, Adamina M, Annese V, et al. 
ECCO Guidelines on Therapeutics in Ulcerative Colitis: Medical Treat-
ment. J Crohns Colitis 2022;16:2-17. 
Spinelli A, Bonovas S, Burisch J, Kucharzik T, Adamina M, Annese V, et al. 
ECCO Guidelines on Therapeutics in Ulcerative Colitis: Surgical Treat-
ment. J Crohns Colitis 2022;16:179-89. 
Torres J, Bonovas S, Doherty G, Kucharzik T, Gisbert PG, Raine T, et al. 
ECCO Guidelines on Therapeutics in Crohn’s Disease: Medical Treatment. 
J Crohns Colitis 2020;14:4-22. 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 233 ---
190
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
	
CAPÍTULO 25
Tumores del intestino
A. CASTELLS GARANGOU
TUMORES DEL INTESTINO DELGADO
TUMORES BENIGNOS
Los tumores benignos del intestino delgado pueden ser asintomáticos 
y su diagnóstico se realiza en la mayoría de las ocasiones de forma inci-
dental en una laparotomía, en un estudio necrópsico o en el transcurso 
de alguna exploración diagnóstica indicada por motivos ajenos. Su 
incidencia es similar en hombres y mujeres, y pueden diagnosticarse a 
cualquier edad, aunque es más frecuente que se detecten en edades avan-
zadas. Cuando ocasionan síntomas, los más frecuentes son los derivados 
de la obstrucción del tránsito intestinal, por sí mismos o al provocar 
una invaginación. En este caso, se manifiestan con dolor abdominal 
intermitente de tipo cólico y distensión abdominal. Otra forma de 
presentación clínica es la hemorragia digestiva aguda o, con mayor 
frecuencia, la anemia crónica por pérdidas ocultas de sangre en las heces.
A diferencia de los tumores benignos de colon, fácilmente detecta-
bles por colonoscopia, los del intestino delgado suelen ser de difícil 
diagnóstico. En estos, los métodos diagnósticos de elección son la 
cápsula endoscópica, la enteroscopia y la entero-RM.
Los tumores benignos del intestino delgado representan algo menos 
del 5% del conjunto de tumores del tubo digestivo. Los adenomas, 
leiomiomas y lipomas son los más frecuentes, mientras que de forma 
excepcional pueden encontrarse también hamartomas, fibromas, 
angiomas y tumores neurogénicos.
Los adenomas más frecuentes del intestino delgado son los ade-
nomas de las glándulas de Brunner, que son formas localizadas de 
hiperplasia, los adenomas de células insulares, que se producen como 
consecuencia del desarrollo heterotópico de tumores pancreáticos, y los 
adenomas papilares polipoideos, frecuentes en el íleon; en una cuarta 
parte de estos últimos pueden detectarse signos de transformación 
neoplásica, especialmente cuando su tamaño es grande.
Los leiomiomas son los segundos tumores benignos en orden de 
frecuencia en el intestino delgado y pueden hallarse en cualquier loca-
lización. Inciden por igual en ambos sexos y suelen diagnosticarse en 
edades avanzadas por síntomas de obstrucción intestinal o hemorragia.
Los lipomas representan el 8%-20% de todos los tumores benignos 
del intestino delgado y se localizan predominantemente en el íleon. Su 
tamaño en el momento del diagnóstico suele ser grande, y los síntomas 
son similares a los de otros tumores benignos.
TUMORES MALIGNOS
Los tumores malignos más frecuentes del intestino delgado son el ade-
nocarcinoma, el linfoma, el sarcoma y el tumor carcinoide. De forma 
excepcional pueden encontrarse tumores metastásicos, en especial 
secundarios a melanoma, cáncer de mama o hipernefroma.
Adenocarcinoma intestinal
Es el tumor maligno más común del intestino delgado y suele originarse 
en un adenoma. En más del 90% de los casos se localizan en el duodeno 
distal y en la parte proximal del yeyuno. Su frecuencia es mayor en 
varones en la sexta década de la vida. La incidencia del adenocarcino-
ma intestinal aumenta en pacientes afectos de determinadas enferme-
dades intestinales. Así, en la enfermedad de Crohn existe un riesgo 
relativamente elevado de padecer este tumor, en particular en la zona 
afecta por el proceso inflamatorio; el riesgo de degeneración neoplásica 
es mayor en los pacientes a los que se ha practicado una derivación 
de la zona estenosada. En la poliposis adenomatosa familiar, en el sín-
drome de Peutz-Jeghers y en el síndrome de Lynch, la incidencia de 
adenocarcinoma del intestino delgado es también más elevada que en 
la población general.
Este tumor suele afectar a un segmento intestinal corto, con cre-
cimiento anular y tendencia a la estenosis y la ulceración. La obs-
trucción intestinal y la hemorragia explícita u oculta son los síntomas 
más frecuentes. Los adenocarcinomas duodenales localizados en la 
proximidad de la ampolla de Vater suelen provocar ictericia obstructiva 
clínicamente indistinguible de la causada por otros tumores periampu-
lares (v. cap. 32, Ictericias y enfermedades de las vías biliares).
La endoscopia con biopsia suele ser diagnóstica en el adenocarci-
noma duodenal (fig. 25-1). En localizaciones más distales, la entero-
RM suele mostrar un segmento intestinal estenosado, irregular, con 
pérdida completa del patrón mucoso y dilatación preestenótica. 
Aunque puede observarse nodulación o ulceración, estos signos 
son más frecuentes en los linfomas y leiomiosarcomas. La cápsula 
endoscópica facilita la identificación de estas lesiones, mientras que 
la enteroscopia permite la confirmación histológica mediante toma 
de biopsias. La TC o la ecografía son útiles cuando la masa tumoral 
es grande y, además, proporcionan datos sobre la posible invasión 
de órganos adyacentes.
El tratamiento es quirúrgico y requiere la práctica de resecciones 
amplias del segmento afectado, incluido el mesenterio y su correspon-
diente territorio linfático. El pronóstico es malo, puesto que alrededor 
del 80% de los casos tienen diseminación metastásica en el momento 
del diagnóstico. La supervivencia a los 5 años es inferior al 20% des-
pués de la resección quirúrgica. La utilidad de la quimioterapia o la 
radioterapia no está bien establecida.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   25-1   Imagen endoscópica del cáncer duodenal (flechas).
 
 


--- Pagina 234 ---
191
	
Capítulo 25  Tumores del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Linfoma intestinal
El linfoma primario de intestino delgado tiene su origen en el tejido 
linfoide de la mucosa y la submucosa y, en su mayoría, corresponde 
a linfoma de células B grandes. Para considerarlo primario debe cumplir 
los siguientes requisitos: a) ausencia de ganglios palpables; b) ausencia 
de linfadenopatías mediastínicas; c) extensión de sangre periférica 
normal; d) afección exclusiva del intestino y los ganglios linfáticos 
regionales en la laparotomía, y e) hígado y bazo no afectos, a excepción 
del compromiso por contigüidad.
El linfoma intestinal primario representa un espectro de distintas 
entidades que incluye linfoma del tejido linfoide asociado a mucosa 
(MALT), poliposis linfomatoide, linfoma de células T asociado a 
enteropatía y enfermedad linfoproliferativa del intestino delgado. El 
linfoma de tipo MALT suele afectar al estómago y es infrecuente en 
el intestino; su rasgo distintivo es la lesión linfoepitelial formada por 
invasión de la mucosa por células semejantes a centrocitos (v. Tumores 
gástricos y del duodeno, en cap. 18). La poliposis linfomatoide es 
un tipo infrecuente de linfoma primario que se caracteriza por la 
presencia de lesiones polipoideas extensas en diferentes regiones gas-
trointestinales. Histológicamente afecta a la mucosa y la submucosa, y 
se caracteriza por linfocitos atípicos con origen en las zonas del manto 
de los folículos. Los linfomas asociados a enteropatía tienen su origen, 
a diferencia del resto de linfomas, en células T, y se caracterizan por 
atrofia vellositaria, plasmocitosis de la lámina propia e incremento de 
linfocitos intraepiteliales. Esta enfermedad linfomatosa se diagnos-
tica en el 7%-12% de los pacientes con celiaquía. La enfermedad 
inmunoproliferativa del intestino (también llamada linfoma medite-
rráneo) es una enfermedad casi exclusiva de árabes y judíos del área 
mediterránea. Afecta de forma difusa al intestino delgado y se carac-
teriza por infiltración de linfocitos y células plasmáticas de la lámina 
propia. Se asocia a infección intestinal por diversos microorganismos 
y parásitos, y a la aparición de un clon productor de una cadena 
pesada ligada a IgA.
Los síntomas del linfoma intestinal dependen de la localización 
y la extensión del tumor. El cuadro clínico de los linfomas localiza-
dos no difiere del de otras neoplasias del intestino delgado. Suelen 
presentarse con dolor abdominal de tipo cólico, náuseas, vómitos, 
pérdida de peso, alteración del ritmo intestinal y, a menudo, sín-
drome anémico. La perforación intestinal causada por la tendencia 
ulcerativa del crecimiento tumoral se produce en el 20%-25% de 
los casos. Dadas las características del crecimiento de este tumor, 
con poca tendencia a ocluir la luz intestinal, los síntomas de obs-
trucción completa suelen ser más tardíos que en otras neoplasias. Es 
frecuente la hemorragia, en general de forma intermitente y poco 
cuantiosa, que origina anemia ferropénica por pérdidas crónicas. En 
los linfomas difusos que se diagnostican en los países occidentales, 
la afección predomina, por lo general, en el íleon, mientras que en la 
enfermedad inmunoproliferativa intestinal la afección suele ser más 
intensa en el duodeno y el yeyuno. En ambos casos, los síntomas 
más frecuentes son mal estado general, fiebre, dolor abdominal y 
síntomas de malabsorción, como diarrea, pérdida de peso, edemas y 
anemia. En el síndrome inmunoproliferativo es muy frecuente hallar 
una acropaquia manifiesta en la exploración física.
A menudo resulta difícil establecer el diagnóstico. La radiografía 
con contraste puede proporcionar un alto índice de sospecha de esta 
neoplasia. En el linfoma localizado suele apreciarse una masa infil-
trante que no reduce excesivamente la luz intestinal. El diagnóstico 
diferencial radiológico debe hacerse con la enfermedad de Crohn, 
otras neoplasias y la tuberculosis en casos con afección de la región 
ileocecal. En el linfoma difuso, la imagen radiológica puede ser similar 
a la del esprúe, con fragmentación y floculación de la columna de bario, 
o bien puede observarse engrosamiento de los pliegues intestinales 
junto con infiltración transmural de la pared y defectos nodulares 
múltiples, con un patrón radiológico similar al de otras enfermedades 
del intestino (linfangiectasia intestinal, hiperplasia nodular linfoide, 
amiloidosis, etc.). La gastroduodenoscopia es útil en el linfoma de 
localización duodenal, pero en el linfoma difuso debe recurrirse a la 
toma de biopsias mediante enteroscopia, que suelen proporcionar el 
diagnóstico en el 60% de los casos.
En el diagnóstico de linfoma difuso son útiles las pruebas genéricas 
de malabsorción (grasa en heces, elastasa fecal, d-xilosa) y las específicas 
de sobrecrecimiento. En este tipo de linfomas se detecta habitualmente 
un notable incremento de la actividad de la fosfatasa alcalina en el suero.
Aproximadamente en el 40% de los pacientes con enfermedad 
inmunoproliferativa del intestino se detectan cadenas pesadas de inmu-
noglobulinas en la sangre y la orina, así como una banda anómala entre 
las α2-globulinas y las β-globulinas.
Antes de decidir el tratamiento es necesario determinar el estadio de 
la enfermedad, para establecer el pronóstico y delimitar la utilidad de 
la cirugía. Para ello debe recurrirse a la laparoscopia, la biopsia hepática 
y el estudio de la médula ósea.
Existe controversia respecto a las indicaciones del tratamiento 
quirúrgico en el linfoma intestinal localizado. Así, deben intervenirse 
los linfomas que provocan obstrucción, perforación o hemorragia, 
mientras que, en los linfomas no complicados, con tumores de pequeño 
tamaño, histología de bajo grado y ausencia de diseminación, pueden 
tratarse con quimiorradioterapia. En los tumores de mayor tamaño y 
extensión suele ser precisa la cirugía. Como complemento del trata-
miento quirúrgico puede indicarse la poliquimioterapia de tipo CHOP 
(ciclofosfamida, adriamicina, vincristina y prednisona; v. sección XIV, 
Hematología).
En el linfoma difuso con malabsorción, las medidas sustitutivas 
con triglicéridos de cadena media, suplementos de hierro y vitaminas 
mejoran la desnutrición habitual en estos pacientes. En la enfermedad 
inmunoproliferativa se han descrito buenas respuestas al tratamiento 
con tetraciclinas, a dosis de 2 g/día, administradas durante períodos 
prolongados. Este hecho refleja, probablemente, la mejoría del sín-
drome de sobrecrecimiento bacteriano asociado.
Sarcomas
Los sarcomas son tumores malignos mesenquimales de origen diverso 
(leiomiosarcoma, fibrosarcoma, liposarcoma, angiosarcoma y neurofi-
brosarcoma). El más frecuente es el leiomiosarcoma, que representa el 
20% de todos los tumores malignos del intestino delgado. Se localiza 
preferentemente en la pared del yeyuno y del íleon. Se presenta con 
igual incidencia en ambos sexos, y suele diagnosticarse entre la quinta 
y la séptima décadas de la vida. Por lo general, los leiomiosarcomas 
son tumores de gran tamaño, con tendencia a la ulceración central.
Los síntomas son superponibles a los de otros tumores localizados 
en el intestino delgado, con dolor cólico abdominal y, a menudo, 
hemorragia. Debido a su gran tamaño, en ocasiones se detecta una 
masa en la palpación abdominal.
En la radiografía con bario suele observarse una masa de notable 
tamaño que desplaza las asas intestinales próximas y que presenta a 
menudo un cráter ulceroso en su parte central. Debido a su localización 
yeyunal o ileal, el diagnóstico histológico suele obtenerse mediante 
enteroscopia, aunque en ocasiones es necesario recurrir a la laparos-
copia. El único tratamiento útil es la resección quirúrgica. La quimio-
terapia no parece ser efectiva en este tipo de tumor. La supervivencia 
a los 5 años es de alrededor del 50%.
Tumor carcinoide
Su cuadro clínico se describe con detalle en el capítulo 244, Síndrome 
carcinoide.
PÓLIPOS INTESTINALES
Se denomina pólipo intestinal a todo tumor circunscrito que protruye 
desde la pared a la luz intestinal. La definición obedece, por tanto, a 
una descripción macroscópica, con independencia de sus caracterís-
ticas histológicas. Según la superficie de fijación a la pared intestinal, 
los pólipos pueden ser pediculados, sésiles o planos. Según el número 
de lesiones, se clasifican en únicos o múltiples; cuando el número es 
muy elevado (más de 100), se habla de poliposis intestinal, que cons-
tituye una entidad nosológica diferenciada (v. Síndromes de poliposis 
intestinal). Aunque su localización más frecuente es el intestino grueso, 
también pueden hallarse en cualquier otro segmento del tubo digestivo.
Según sus características histológicas, los pólipos colónicos se 
clasifican en adenomas (67%), pólipos o lesiones serradas (11%) y 
una miscelánea (22%) que incluye pólipos inflamatorios, juveniles, 
mucosos, hamartomatosos y otras lesiones no mucosas.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 235 ---
192
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
PÓLIPOS ADENOMATOSOS
Concepto
Los pólipos adenomatosos, o adenomas colorrectales, constituyen una 
familia de neoplasias mucosas con diversidad de apariencia externa, 
pero que comparten características genéticas, fenotípicas y evolutivas 
esenciales. Histológicamente se definen como una proliferación no 
invasiva de células epiteliales y se clasifican en adenomas tubulares 
(85%), tubulovellosos (10%) y vellosos (5%). En función de las anor-
malidades citológicas y estructurales pueden presentar displasia de 
bajo o alto grado (cuadro 25-1). Esta última situación corresponde 
al carcinoma intraepitelial, en el cual los focos neoplásicos quedan 
confinados dentro de la membrana basal, y que, junto con el carcinoma 
intramucoso, en el cual las células neoplásicas invaden la lámina propia 
sin superar la capa muscularis mucosae, constituyen el anteriormente 
denominado carcinoma in situ, cuya capacidad de diseminación es 
nula. Es importante diferenciar esta entidad del pólipo maligno, que 
representa un adenoma en el que se ha originado un adenocarcinoma 
que infiltra hasta la capa submucosa y, consecuentemente, constituye 
un carcinoma invasivo precoz (pT1 de la clasificación TNM).
El tamaño de los pólipos adenomatosos oscila entre protrusiones 
de 1-2 mm y tumoraciones de hasta 5-10 cm. Son raros en el intestino 
delgado, pero muy frecuentes en el colon. Su incidencia aumenta con 
la edad y es más elevada en los países occidentales que en los países en 
vías de desarrollo.
Diversos estudios epidemiológicos y de intervención han demos-
trado de manera inequívoca que el adenoma colorrectal constituye una 
lesión premaligna. Además, se han identificado la mayoría de las alte-
raciones genéticas que participan en la secuencia adenoma-carcinoma 
(v. Cáncer colorrectal, más adelante). La probabilidad de transfor-
mación carcinomatosa de un adenoma aumenta con el tamaño de la 
lesión y con la proporción del componente velloso. Así, mientras que 
en los adenomas tubulares menores de 5 mm el riesgo de hallar un área 
de displasia de alto grado es inferior al 0,1%, en los pólipos vellosos 
mayores de 1 cm este supera el 40%.
Cuadro clínico
La difusión que han alcanzado las exploraciones endoscópicas ha com-
portado un cambio en la historia natural de los pólipos adenomatosos. 
En la actualidad, la mayoría se detectan en el transcurso de colonos-
copias indicadas por motivos diversos o para el cribado del cáncer 
colorrectal (CCR) y corresponden a adenomas tubulares de pequeño 
tamaño, los cuales no tienen traducción clínica y escaso riesgo de 
progresión tumoral. En los casos sintomáticos, la presencia de anemia 
por pérdidas de sangre oculta en heces y la rectorragia constituyen las 
manifestaciones clínicas más frecuentes. Los adenomas localizados en 
el recto, a menudo adenomas vellosos en pacientes de edad avanzada, 
suelen manifestarse con tenesmo y emisión rectal de sangre y moco 
(seudodiarrea). En ocasiones, los adenomas vellosos liberan cantidades 
elevadas de moco rico en potasio que pueden conducir a hipopotasemia 
y alcalosis metabólica.
Diagnóstico
El método diagnóstico de elección es la colonoscopia, que permite 
determinar el número y el tamaño de los pólipos, obtener muestras de 
biopsia para su examen histológico y efectuar la polipectomía. A pesar 
de su elevada precisión diagnóstica, se estima que un 15% de las lesiones 
menores de 1 cm pueden pasar desapercibidas en una única exploración 
efectuada por un endoscopista experimentado. Como alternativa a la 
colonoscopia, puede efectuarse una colonografía por TC o RM.
Tratamiento
El tratamiento de elección es la polipectomía endoscópica. Sin embar-
go, según el número de pólipos, su tamaño e histología, puede ser 
necesaria la resección quirúrgica.
Si mediante colonoscopia se extirpa un adenoma cuyo examen 
histológico revela la presencia de displasia de alto grado o carcinoma 
intramucoso, la resección endoscópica puede considerarse suficiente, 
dado que la afección está limitada a la mucosa. Por el contrario, cuando 
se demuestra la existencia de un carcinoma invasivo (afección de la 
submucosa, estadio pT1 de la clasificación TNM), en ocasiones debe 
procederse a la resección quirúrgica con colectomía segmentaria. No 
obstante, cuando el carcinoma es de bajo grado, no existe evidencia 
de afección vascular o linfática y el margen de resección está libre de 
tumor, el tratamiento endoscópico puede considerarse suficiente.
Los pacientes con adenomas con áreas de carcinoma invasivo tra-
tados únicamente con polipectomía endoscópica deben someterse a 
revaluación a las 4-12 semanas mediante colonoscopia y biopsia de la 
zona de inserción para confirmar la radicalidad de la resección. Asimis-
mo, en los adenomas > 20 mm no pediculados que han requerido 
una resección fragmentada también es recomendable efectuar esta 
revaluación endoscópica a los 4-6 meses con la misma finalidad.
Vigilancia pospolipectomía
Los pacientes que han desarrollado un adenoma colorrectal tienen mayor 
probabilidad de presentar otras lesiones durante el seguimiento. Este 
hecho es más frecuente cuando el pólipo inicial es múltiple o se trata de 
un adenoma avanzado (> 1 cm, con componente velloso o con displasia 
de alto grado). Por ello, una vez comprobada la extirpación de todas las 
lesiones, los pacientes deben participar en un programa de vigilancia 
endoscópica mediante colonoscopia completa. La periodicidad de esta 
exploración dependerá de las características del adenoma. En general, 
cuando se trata de adenomas múltiples (> 2) o de un adenoma avanzado, 
se recomienda efectuar la colonoscopia a los 3 años de la exploración 
basal. Por el contrario, si tan sólo se detectaron uno o dos adenomas 
no avanzados, el intervalo entre exploraciones puede ser de 5-10 años.
LESIONES/PÓLIPOS SERRADOS
Las lesiones/pólipos serrados constituyen el 10%-30% de todos los 
pólipos colorrectales identificados mediante colonoscopia. Su aspecto 
macroscópico es indistinguible del de los adenomas, pero micros-
cópicamente se comprueban criptas elongadas de contornos aserrados 
y un epitelio con ausencia total de atipias.
En la actualidad, las lesiones/pólipos serrados incluyen tres subtipos 
—pólipos hiperplásicos, lesiones/pólipos serrados sésiles y adenomas 
serrados tradicionales— que comparten un aspecto histológico en 
dientes de sierra, y algunos de ellos pueden degenerar en CCR a través 
de la denominada vía serrada. Así, durante la última década, ha habido 
un cambio en el paradigma de que sólo los adenomas son precursores 
de esta neoplasia, fundamentado en tres observaciones. En primer lugar, 
el síndrome de poliposis serrada (v. Síndromes de poliposis intestinal, 
más adelante), una entidad caracterizada por la presencia de numerosas 
lesiones/pólipos serrados, se ha asociado definitivamente con el desarro-
llo de CCR. En segundo lugar, se ha establecido una relación clínica y 
molecular entre las lesiones/pólipos serrados y el CCR esporádico. En 
este sentido, las lesiones serradas, en especial las lesiones/pólipos serrados 
sésiles, se encuentran habitualmente localizadas en el colon proximal 
y comparten características moleculares con los tumores esporádicos 
con inestabilidad de microsatélites. Estas características incluyen una 
mayor frecuencia de metilación en diversos genes supresores de tumor 
y la presencia de mutaciones en el gen BRAF, dos rasgos somáticos que 
CUADRO 25-1 Características de los pólipos 
adenomatosos detectados en el transcurso  
de una primera exploración colonoscópica
Tipo histopatológico
Tubulares: 87%
Tubulovellosos: 8%
Vellosos: 5%
Tamaño
< 5 mm: 38%
6-10 mm: 36%
> 10 mm: 26%
Presencia de alteraciones histopatológicas graves
Displasia de alto grado: 6%
Carcinoma invasivo: 1,5%
 
 


--- Pagina 236 ---
193
	
Capítulo 25  Tumores del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
representan la base molecular de la vía serrada. Por último, los pacientes 
con lesiones/pólipos serrados > 10 mm, proximales y/o con presencia de 
displasia presentan un mayor riesgo de neoplasia colorrectal, lo cual podría 
tener implicaciones en las estrategias de vigilancia. En este sentido, los 
pólipos hiperplásicos < 5 mm localizados en el recto y el sigma continúan 
considerándose lesiones benignas sin riesgo de transformación neoplásica.
SÍNDROMES DE POLIPOSIS INTESTINAL
Los síndromes de poliposis intestinal pueden clasificarse en dos grandes 
categorías según sean o no hereditarios (cuadro 25-2). A su vez, los 
primeros pueden subdividirse, atendiendo a la estirpe histológica de 
los pólipos, en adenomatosos o hamartomatosos.
POLIPOSIS ADENOMATOSA FAMILIAR
Concepto
Se trata de una enfermedad hereditaria autosómica dominante carac-
terizada por la presencia de múltiples pólipos adenomatosos (> 100) 
distribuidos a lo largo de todo el intestino grueso. El diagnóstico suele 
hacerse entre la segunda y la cuarta décadas de la vida. En el intestino 
se encuentran las tres variedades de adenomas, en general de pequeño 
tamaño (< 5 mm) y cubriendo la mucosa de modo difuso.
La poliposis adenomatosa familiar es una enfermedad con un alto 
potencial de malignización, de manera que, si no se efectúa el trata-
miento quirúrgico, la práctica totalidad de los pacientes desarrollarán 
un CCR antes de los 50 años de edad.
Etiopatogenia
En la actualidad está bien establecido que el gen APC, localizado en el 
brazo largo del cromosoma 5, es el responsable de la poliposis adeno-
matosa familiar. La presencia de mutaciones germinales en este gen ha 
permitido el diagnóstico molecular de la enfermedad y, consecuente-
mente, su aplicación en el cribado familiar de la misma. La distribución 
de las mutaciones en APC es muy heterogénea, aunque en su mayoría 
introducen prematuramente un codón de terminación, lo que resulta 
en la síntesis de una proteína truncada. Además, existe una correlación 
genotipo-fenotipo, de tal forma que la localización de la mutación condi-
ciona el espectro clínico de la enfermedad. En este sentido, se ha descrito 
una variante denominada poliposis adenomatosa familiar atenuada, que 
se caracteriza por un inicio más tardío y un menor número de pólipos 
(habitualmente menos de 100) localizados de manera preferente en el 
colon derecho, y cuya alteración molecular consistiría en la presencia de 
mutaciones en el extremo 5’ UTR del gen APC.
Alrededor del 40% de los pacientes presentan lesiones gastroduo-
denales asociadas, como hipertrofia glandular fúndica y adenomas. 
Además, es muy frecuente la existencia de hipertrofia congénita del 
epitelio pigmentario de la retina, osteomas en los maxilares, el cráneo 
y los huesos largos, quistes epidermoides, tumores desmoides y, más 
raramente, tumores de tiroides y fibrosis mesentérica. La asociación 
de lesiones extraintestinales con la presencia de poliposis en el colon 
se conoce como síndrome de Gardner, el cual forma parte del espectro 
clínico de la poliposis adenomatosa familiar al compartir la misma base 
genética (mutaciones germinales en el gen APC).
Cuadro clínico
Suele ser inespecífico. Los síntomas más frecuentes son rectorragia o 
hematoquecia, dolor abdominal y diarrea. Sin embargo, las manifes-
taciones de esta enfermedad no se limitan al colon y el recto, sino que 
pueden deberse a la existencia de manifestaciones extracolónicas, en 
especial adenomas duodenales periampulares.
Diagnóstico
El diagnóstico se establecerse por endoscopia y requiere la compro-
bación histológica de la naturaleza adenomatosa de la lesión. Dada 
la posible existencia de manifestaciones extracolónicas, una vez esta-
blecido el diagnóstico es conveniente efectuar diversas exploraciones, 
como gastroduodenoscopia y ortopantomografía, a fin de descartar la 
existencia de pólipos gastroduodenales, quistes dentarios u osteomas 
mandibulares.
Tratamiento
En las formas clásicas, el tratamiento es siempre quirúrgico y debe 
realizarse sin demora en los pacientes que hayan sobrepasado los 25 
años de edad. Si en el recto hay escasos pólipos, puede indicarse una 
colectomía total con anastomosis ileorrectal y seguimiento periódico 
mediante endoscopia y exéresis de los pólipos que puedan aparecer 
en el recto. Si el número de pólipos rectales es elevado, es preferible 
practicar una proctocolectomía total con reservorio ileoanal. En las 
formas atenuadas, puede evaluarse la posibilidad del tratamiento endos-
cópico (polipectomía endoscópica).
En diversos estudios se ha demostrado una regresión de los adeno-
mas colorrectales con el tratamiento prolongado con AINE, en especial 
sulindaco y celecoxib. En estos trabajos se ha observado una disminu-
ción significativa del número y el tamaño de los pólipos, aunque la inte-
rrupción del tratamiento provoca la reaparición de las lesiones. Además, 
existen diversas evidencias que sugieren que la administración de estos 
fármacos, a pesar de promover la regresión de los pólipos, no comporta 
la desaparición absoluta del riesgo de transformación neoplásica, por 
lo que en la actualidad únicamente está aceptada su utilización como 
terapia adyuvante y nunca como alternativa a la cirugía.
Cribado familiar
La identificación del gen APC como responsable de esta enfermedad 
ha permitido desarrollar técnicas moleculares para el diagnóstico pre-
sintomático. Estos procedimientos hacen posible la racionalización del 
cribado familiar, de manera que el seguimiento endoscópico puede cen-
trarse sólo en los miembros portadores de mutaciones y, por tanto, en 
riesgo de desarrollar la enfermedad. En ellos, la estrategia más habitual 
consiste en efectuar una vigilancia endoscópica mediante sigmoidos-
copia o colonoscopia anual a partir de los 13-15 años de edad; si el 
fenotipo familiar es de poliposis atenuada, es conveniente realizar una 
colonoscopia completa debido a la tendencia a presentar pólipos en 
el colon derecho.
SÍNDROME DE TURCOT
Esta enfermedad hereditaria autosómica recesiva fue inicialmente des-
crita como la asociación de poliposis adenomatosa familiar y tumores 
del sistema nervioso central. Sin embargo, recientemente se ha descrito 
la presencia de mutaciones germinales tanto en el gen APC como en 
genes responsables de la reparación del DNA (en especial MSH2, 
MLH1 y PMS2). De esta manera, los tumores del sistema nervioso 
central, generalmente gliomas malignos o meduloblastomas, deberían 
incluirse entre las lesiones asociadas a la poliposis adenomatosa familiar 
(síndrome de Turcot de tipo 2) y al síndrome de Lynch (síndrome de 
CUADRO 25-2 Síndromes de poliposis intestinal
Hereditarios
Pólipos adenomatosos
Poliposis adenomatosa familiar (clásica)
Poliposis adenomatosa familiar atenuada
Síndrome de Gardner
Síndrome de Turcot
Poliposis asociada al gen MYH
Pólipos hamartomatosos
Poliposis juvenil
Síndrome de Peutz-Jeghers
Poliposis neurofibromatosa
Enfermedad de Cowden
Síndrome de Ruvalcaba-Riley
No hereditarios
Síndrome de Cronkhite-Canada
Síndrome de poliposis serrada
Poliposis inflamatoria
Hiperplasia nodular linfoide
Poliposis linfomatosa
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 237 ---
194
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Turcot de tipo 1) (v. Cáncer colorrectal, más adelante). El número de 
adenomas suele ser menor que en los casos de poliposis adenomatosa 
familiar y el tratamiento es el mismo que para esta enfermedad.
POLIPOSIS ASOCIADA AL GEN MYH
Recientemente se han descrito mutaciones germinales en el gen MYH 
en pacientes con múltiples adenomas colorrectales (habitualmente con 
un fenotipo de poliposis atenuada) sin mutación identificada en APC y 
que presentan un patrón de herencia autosómico recesivo. Esta entidad 
puede llegar a constituir hasta el 10% de las poliposis adenomatosas 
clásicas y el 40% de las atenuadas. La presencia de mutaciones en este 
gen, el cual está implicado en la reparación del DNA a través de la 
escisión de bases, comporta el acúmulo de transversiones G:C → T:A 
en el gen APC a nivel somático. Las dos variantes más comunes son 
las mutaciones de cambio de sentido Y165C y la G382D, las cuales 
representan más del 80% de las descritas en población caucásica. La 
edad media de presentación es 50 años, y en más del 50% de los casos se 
asocia la presencia de CCR. Las manifestaciones extracolónicas (adeno-
mas duodenales, quistes dermoides, osteomas) son poco frecuentes. El 
tratamiento es similar al descrito para la poliposis adenomatosa familiar.
SÍNDROME DE PEUTZ-JEGHERS
Consiste en la asociación de pólipos gastrointestinales múltiples de tipo 
hamartomatoso con pigmentación melánica de la mucosa bucal, los 
labios, las manos, los pies y la región perianal. Las lesiones polipoideas 
son de diferentes tamaños y se encuentran distribuidas difusamente por 
todo el tubo digestivo, con predominio en el intestino delgado. His-
tológicamente se caracterizan por poseer un eje conectivo fino y muy 
ramificado que contiene músculo liso y les confiere un aspecto arbores-
cente. Si bien es una enfermedad hereditaria asociada a mutaciones en 
el gen STK11 (también denominado LKB1), en dos tercios de los casos 
no se hallan otros familiares afectos de este síndrome.
Las pigmentaciones melánicas características se hallan presentes 
en las mucosas desde el nacimiento, mientras que las de la piel acos-
tumbran a aparecer durante la pubertad. El síntoma predominante 
es el dolor abdominal recidivante de tipo cólico, debido a episodios 
intermitentes de invaginación intestinal provocados por los pólipos que 
aparecen en la primera década de la vida. Aunque los pólipos hamarto-
matosos del síndrome de Peutz-Jeghers no tienen capacidad de degene-
ración, se ha descrito una incidencia de neoplasias digestivas superior 
a la de la población general. El tratamiento de elección consiste en la 
escisión endoscópica de las lesiones de mayor tamaño. Sin embargo, 
en ocasiones es necesario efectuar una resección intestinal segmentaria 
debido a episodios de invaginación intestinal.
POLIPOSIS JUVENIL
Esta enfermedad, de presentación durante la infancia, se caracteriza por 
la existencia de pólipos hamartomatosos que afectan invariablemente 
al recto y, en ocasiones, al colon. Los pólipos presentan un tamaño en 
general superior a 2 cm y se distinguen por contener glándulas con 
dilatación quística y un infiltrado inflamatorio en la lámina propia. Los 
síntomas, que pueden deberse a invaginación, hemorragia o prolapso 
del pólipo por el ano, suelen manifestarse a partir de los 5 años de edad. 
A pesar de que estas lesiones no poseen potencial de malignización 
intrínseco, en un elevado porcentaje de casos (10%-60%) se asocian 
a neoplasias gastrointestinales. Recientemente, se han identificado 
mutaciones germinales en dos genes (SMAD4 y BMPR1A), los cuales 
estarían implicados en su patogenia. El tratamiento consiste en la 
escisión endoscópica. La resección quirúrgica sólo está indicada en 
casos de hemorragia grave, obstrucción intestinal o invaginación.
POLIPOSIS NEUROFIBROMATOSA 
(ENFERMEDAD DE VON RECKLINGHAUSEN)
Esta enfermedad sistémica puede afectar al tubo digestivo con presencia 
de neurofibromas submucosos susceptibles de degenerar. Presenta un 
patrón hereditario autosómico dominante y se debe a mutaciones en el 
gen NF1. En general, los pólipos intestinales son asintomáticos, aunque 
se han descrito casos de hemorragia, perforación y oclusión intestinal.
ENFERMEDAD DE COWDEN
Es un síndrome de poliposis hereditario caracterizado por la presencia de 
múltiples hamartomas en la piel y las mucosas y debido a la existencia 
de mutaciones en el gen PTEN. Los pólipos intestinales son de tipo 
hamartomatoso y no sufren transformación maligna, pero la enfermedad 
se asocia a cáncer de tiroides y de mama, y enfermedad fibroquística.
SÍNDROME DE CRONKHITE-CANADA
Se trata de una enfermedad rara, no familiar, caracterizada por poliposis 
gastrointestinal difusa, hiperpigmentación cutánea, onicodistrofia 
y alopecia. Se manifiesta, normalmente, hacia la mitad de la vida 
con anorexia, pérdida de peso, dolor abdominal, diarrea, que puede 
contener moco y sangre, y un cuadro de malabsorción con esteatorrea 
y pérdida proteica en las heces que condiciona hipoalbuminemia y 
edemas. Los pólipos presentan una morfología inflamatoria y quística 
similar a la de los pólipos juveniles y no suelen degenerar. El tratamien-
to consiste en medidas de soporte, con nutrición enteral o parenteral 
si es necesario; se han descrito respuestas terapéuticas positivas a la 
administración de antibióticos, glucocorticoides y anabolizantes.
SÍNDROME DE POLIPOSIS SERRADA
Se trata de una entidad de reciente descripción, también denominada 
síndrome de poliposis hiperplásica, caracterizada por la presencia de 
múltiples y/o grandes lesiones/pólipos serrados y que se asocia a un 
incremento del riesgo de CCR. La definición actualmente aceptada 
contempla: 1) presencia de 5 o más lesiones/pólipos serrados proxima-
les al recto, dos de ellos de tamaño superior a 1 cm, o 2) presencia de 
más de 20 lesiones/pólipos serrados de cualquier tamaño distribuidos 
por todo el colon, 5 o más de ellos proximales al recto. A pesar de que 
a menudo existen antecedentes familiares, es una enfermedad compleja 
y heterogénea con diversidad de patrones de herencia y de la que se 
desconoce su patogenia.
En la actualidad, está plenamente aceptado que el síndrome de 
poliposis serrada se asocia a un riesgo incrementado de CCR, aunque 
la magnitud de dicho incremento no está aún bien establecida. En 
la serie más extensa, que incluye el seguimiento endoscópico de 296 
pacientes, se estima una prevalencia de esta neoplasia del 16% y un 
riesgo acumulado de desarrollarla del 2% a los 5 años.
Se ha sugerido una actitud clínica similar a la de la poliposis adeno-
matosa familiar. Cuando se asocia a la presencia de CCR, se recomienda 
realizar una colectomía total con anastomosis ileorrectal para elimi-
nar el riesgo de lesiones metacrónicas. En ausencia de cáncer, puede 
intentarse el control endoscópico siempre que sea posible efectuar la 
extirpación de todos los pólipos mayores de 5 mm y una vigilancia 
pospolipectomía estricta cada 1-2 años. Cuando no sea posible, debe 
indicarse el tratamiento quirúrgico.
CÁNCER COLORRECTAL
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
El CCR es una de las neoplasias más frecuentes en los países occi-
dentales, el tercero en los varones después del cáncer de próstata y de 
pulmón, y el segundo en las mujeres tras el de mama. Además, cuando 
se consideran conjuntamente ambos sexos, pasa a ser el tumor maligno 
más frecuente, con una incidencia de 30-50 casos/100.000 habitantes. 
Asimismo, y a pesar del avance experimentado en los últimos años con 
respecto a su tratamiento, constituye la segunda causa más frecuente 
de muerte por cáncer.
Este tumor aparece con mayor frecuencia entre la quinta y la sépti-
ma décadas de la vida. En un pequeño porcentaje de casos, el diagnós-
tico se efectúa en edades inferiores a los 40 años, habitualmente en el 
contexto de formas hereditarias. El cáncer de recto es más frecuente en 
los varones, mientras que el de colon derecho afecta más a las mujeres.
 
 


--- Pagina 238 ---
195
	
Capítulo 25  Tumores del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PATOGENIA
Existen múltiples evidencias que apoyan la participación de factores 
tanto genéticos como ambientales en la patogenia del CCR (fig. 25-2).
En las formas hereditarias, ha sido posible identificar el gen APC 
como el responsable de la poliposis adenomatosa familiar, la cual se 
asocia de forma casi invariable al desarrollo de CCR si no se efectúa 
una adecuada profilaxis (v. Poliposis adenomatosa familiar). De manera 
similar, ha sido posible determinar los genes responsables del síndrome 
de Lynch, la causa más frecuente de CCR hereditario. Esta entidad pre-
senta un patrón autosómico dominante y se caracteriza por el desarrollo 
precoz (habitualmente antes de los 50 años de edad) de un CCR, con 
predominio en el colon derecho, y una elevada tendencia a presentar 
lesiones colorrectales sincrónicas o metacrónicas, así como neoplasias de 
otro origen (endometrio, estómago, páncreas, sistema urinario, ovario, 
vías biliares, intestino delgado, cerebro y piel). Histológicamente se 
caracteriza por la presencia de abundante moco, infiltración linfocitaria 
y un bajo grado de diferenciación celular. Desde un punto de vista 
molecular, esta entidad se caracteriza por la existencia de múltiples 
mutaciones somáticas que afectan de manera preferente a fragmentos 
repetitivos de DNA (microsatélites) distribuidos a lo largo del genoma. 
Este fenómeno, denominado inestabilidad de microsatélites, traduce la 
acumulación de errores en la replicación del DNA y es consecuencia de 
la presencia de una mutación en alguno de los genes responsables de su 
reparación. La identificación de mutaciones germinales en estos genes 
—MLH1 (45%), MSH2 (40%), MSH6 (10%) y PMS2 (< 5%)— ha 
permitido definir la base genética de esta enfermedad. El diagnóstico 
de esta forma de cáncer hereditario debe sospecharse a partir de la his-
toria familiar (criterios de Ámsterdam I y II; cuadro 25-3). Para facilitar 
su identificación se han descrito los criterios revisados de Bethesda, 
los cuales pretenden seleccionar un subgrupo de pacientes con CCR 
con una elevada probabilidad de presentar alteración del sistema de 
reparación del DNA en los cuales estaría indicado efectuar un análisis 
de inestabilidad de microsatélites o inmunohistoquímica para las 
proteínas reparadoras (v. cuadro 25-3). Sin embargo, recientemente 
se ha propuesto la realización sistemática de estos análisis en cualquier 
paciente con CCR (estrategia de cribado universal), con el fin de 
aumentar la sensibilidad para la detección del síndrome de Lynch. 
En los casos en los que se confirma la alteración por alguna de estas 
técnicas, debe descartarse la presencia de una mutación germinal en 
el gen correspondiente. La identificación de la base genética del sín-
drome de Lynch permite realizar el diagnóstico presintomático en los 
familiares a riesgo, de manera que la vigilancia endoscópica puede 
centrarse en los miembros portadores de una mutación.
Por otro lado, dentro de las formas hereditarias, recientemente se 
ha implicado al gen MYH, que es responsable del 1% del total de casos 
de CCR. Esta entidad presenta un patrón de herencia autosómico 
recesivo, lo cual indica que es necesaria la inactivación de ambos alelos 
(mutaciones bialélicas) para que se desarrolle el tumor. Su identificación 
se fundamenta en criterios clínicos, por lo que debe sospecharse el 
mismo cuando se efectúa el diagnóstico de CCR antes de los 50 años 
o ante la presencia de más de 15 adenomas colorrectales sincrónicos. 
Es controvertido el riesgo asociado a las mutaciones monoalélicas en 
el gen MYH, aunque, si existe, este es bajo.
En el CCR esporádico, diversos estudios han establecido diversas 
alteraciones genéticas que acontecen a nivel somático a lo largo de la 
secuencia adenoma-carcinoma (fig. 25-3). En este modelo secuen-
cial, el desarrollo de este cáncer refleja la activación de determinados 
oncogenes (KRAS) y la inhibición de diversos genes supresores (APC, 
SMAD4 y TP53, entre otros).
Por otra parte, con independencia de las formas hereditarias ante-
riormente descritas, en los pacientes con CCR es habitual hallar la 
presencia de antecedentes familiares de esta neoplasia. Este subgrupo, 
al que se denomina CCR familiar para así distinguirlo de las formas 
inequívocamente hereditarias, representa el 25%-30% del total de 
casos de cáncer de colon y recto (v. fig. 25-2). En la actualidad no se 
conoce el mecanismo responsable de esta agregación familiar, aunque 
probablemente constituye un trastorno genético complejo en el que la 
carga genética (variantes de baja penetrancia o polimorfismos) definiría 
 FIGURA   25-2   Distribución del cáncer colorrectal (CCR) en función 
de los diversos factores patogénicos.
 FIGURA   25-3   Alteraciones génicas involucradas en la patogenia del cáncer colorrectal.
CUADRO 25-3 Criterios para la sospecha 
diagnóstica del síndrome de Lynch
Criterios de Ámsterdam I
Tres o más familiares afectados de cáncer colorrectal, uno de ellos 
de primer grado de los otros dos, y
Afección de dos generaciones sucesivas, y
Como mínimo en un caso, el diagnóstico de cáncer colorrectal 
se efectuó antes de los 50 años de edad
Criterios de Ámsterdam II
Tres o más familiares afectados de cáncer colorrectal u otras 
neoplasias relacionadas (endometrio, intestino delgado, uréter 
o pelvis renal), uno de ellos de primer grado de los otros dos, y
Afección de dos generaciones sucesivas, y
Como mínimo en un caso, el diagnóstico de la neoplasia se efectuó 
antes de los 50 años de edad
Criterios de Bethesda revisados
Cáncer colorrectal diagnosticado antes de los 50 años, o
Cáncer colorrectal sincrónico o metacrónico u otra neoplasia asociada al 
síndrome de Lynch (endometrio, estómago, ovario, páncreas, tracto 
urinario, cerebro, intestino delgado), con independencia de la edad, o
Cáncer colorrectal con infiltración linfocitaria, células en anillo de sello 
o crecimiento medular diagnosticado antes de los 60 años, o
Cáncer colorrectal y uno o más familiares de primer grado con una 
neoplasia asociada al síndrome de Lynch diagnosticada antes  
de los 50 años, o
Cáncer colorrectal y dos o más familiares de primer o segundo 
grado con una neoplasia asociada al síndrome de Lynch,  
con independencia de la edad
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 239 ---
196
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
la susceptibilidad para la transformación neoplásica, mientras que los 
factores ambientales modularían dicha susceptibilidad para determinar 
qué individuos finalmente desarrollarán la enfermedad.
El papel exacto de los factores ambientales en el desarrollo del CCR 
no está bien definido. En general, se ha sugerido la participación de 
diversos factores dietéticos, entre los cuales destacan macronutrientes 
(grasas de origen animal, fibra vegetal, alcohol) y micronutrientes (cal-
cio, selenio, vitamina C). Así, existe una correlación positiva entre la 
incidencia de CCR y el consumo de carne roja, mientras que recien-
temente se ha cuestionado el papel protector de la fibra.
GRUPOS DE RIESGO
En los países occidentales, el riesgo global de desarrollar CCR a lo largo 
de la vida es del 5%, aproximadamente. Sin embargo, existen diversos 
grupos que presentan un riesgo incrementado debido a características 
epidemiológicas y patogénicas propias, como:
• Síndrome de Lynch (v. Patogenia).
• Poliposis adenomatosa familiar (v. Poliposis adenomatosa familiar).
• Antecedentes familiares de CCR. Si se excluyen las formas hereditarias 
mencionadas anteriormente, los individuos con antecedentes fami-
liares de CCR presentan un riesgo de padecer esta enfermedad entre 
dos y cuatro veces superior al de la población general, en función 
del número de familiares afectados, el grado de parentesco y la edad 
de diagnóstico de la neoplasia.
• Enfermedad inflamatoria del intestino. Los individuos afectados 
de CU o EC con afección colónica extensa y de larga evolución 
presentan un riesgo incrementado de CCR (v. cap. 24, Enfermedad 
inflamatoria del intestino).
• Antecedente personal de CCR. El diagnóstico de esta neoplasia 
comporta un mayor riesgo de presentar una segunda neoplasia en 
esta localización, ya sea de manera sincrónica o a lo largo del segui-
miento (metacrónica).
• Antecedente personal de adenoma colorrectal. En la actualidad está 
bien establecido que el adenoma colorrectal constituye una lesión 
premaligna. La probabilidad de transformación carcinomatosa 
aumenta con el tamaño de la lesión y con la proporción del com-
ponente velloso (v. Pólipos adenomatosos).
• Antecedente personal de otras neoplasias. Diversas neoplasias, entre 
ellas las de endometrio y ovario, constituyen un factor de riesgo para 
el desarrollo de una segunda neoplasia de localización colorrectal, 
posiblemente en el contexto del síndrome de Lynch u otras formas 
de cáncer hereditario.
• Edad. El riesgo de padecer CCR antes de los 50 años es bajo. A par-
tir de esta edad, el riesgo aumenta exponencialmente; la incidencia 
se duplica con cada década.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Alrededor del 95% de los CCR son adenocarcinomas. En la unión ano-
rrectal es posible hallar carcinomas de células escamosas o carcinomas 
originados a partir del epitelio de transición (carcinoma cloacogénico).
La extensión del tumor a través de la pared intestinal y a órganos 
vecinos, de interés pronóstico evidente, fue clasificada en diversos 
estadios por Dukes y posteriormente modificada por Astler y Coller 
(cuadro 25-4), aunque en la actualidad ha sido sustituida por la cla-
sificación TNM.
Las vías de diseminación más frecuente del CCR son:
• Linfática, que suele ocurrir progresivamente según un orden anató-
mico ascendente en los ganglios que acompañan a los vasos cólicos. 
Alrededor del 40% de los casos presentan afección ganglionar en el 
momento del diagnóstico.
• Hematógena, a través de los vasos de la pared colorrectal y, mediante 
el drenaje venoso portal, al hígado, que es el órgano más frecuente-
mente afectado por metástasis en el cáncer de colon. Los tumores 
del tercio inferior del recto drenan en la cava inferior, por lo cual 
pueden causar metástasis pulmonares, óseas, cerebrales, etc., en 
ausencia de metástasis hepáticas.
• Por contigüidad, que puede determinar invasión o fistulización de 
órganos vecinos, como asas intestinales, vejiga urinaria, vagina, etc.
• Peritoneal, poco frecuente, pero asociada a un peor pronóstico.
CUADRO CLÍNICO
El CCR no suele dar síntomas hasta fases avanzadas. Ello condiciona 
que, fuera de los programas de cribado, la mayoría de los pacientes 
presenten en el momento del diagnóstico tumores que han invadido 
toda la pared intestinal o han afectado a los ganglios locorregionales. La 
forma de presentación varía según la localización del tumor. Los tumores 
del colon izquierdo se manifiestan, en general, en forma de rectorragia 
o cambios en el ritmo deposicional (estreñimiento o falsa diarrea), 
condicionados por la reducción de la luz del colon. El crecimiento del 
tumor hasta ocluir la luz intestinal puede provocar un cuadro agudo de 
obstrucción intestinal con dolor cólico, distensión abdominal, vómitos 
y cierre intestinal. Los tumores del colon derecho suelen causar hemo-
rragia oculta y los síntomas referidos por el paciente son los atribuibles 
a la anemia secundaria; excepto cuando se afecta la válvula ileocecal, los 
tumores de esta localización no comportan obstrucción intestinal. No 
es infrecuente que se detecte una masa en la exploración del cuadrante 
inferior derecho del abdomen. Una complicación poco frecuente del 
cáncer de colon, pero que empeora el pronóstico, es la perforación intes-
tinal, la cual provoca una peritonitis fecal o la formación de un absceso.
El cáncer de recto puede comportar un síndrome anorrectal, con 
urgencia rectal, tenesmo y diarrea con moco y sangre (seudodiarrea). 
Cuando su extensión rebasa los confines de la pared rectal, el paciente 
puede aquejar síntomas urinarios atribuibles a invasión vesical, como 
hematuria y polaquiuria. Si se ha establecido una fístula rectovesical, 
hay neumaturia e infecciones urinarias recidivantes.
Además de los síntomas locales, el CCR causa a menudo síntomas 
generales, como astenia, anorexia, pérdida de peso o fiebre. Pueden 
aparecer síntomas secundarios a la presencia de metástasis en determi-
nados órganos, como ictericia, trastornos neurológicos, dolores óseos, 
disnea por diseminación pulmonar, etc. La ascitis es frecuente si hay 
carcinomatosis peritoneal.
Por otra parte, la exploración física se dirige a determinar el estado 
nutricional, detectar palidez secundaria a anemia, y buscar masas 
abdominales, hepatomegalia, adenopatías o signos de obstrucción 
intestinal. Es evidente la importancia del tacto rectal, que detectará la 
mayoría de los tumores rectales y permitirá conocer su tamaño, grado 
de fijación e invasión a estructuras adyacentes.
DIAGNÓSTICO
El CCR debe sospecharse ante todo paciente que presenta cambio en el 
ritmo deposicional, rectorragia o hematoquecia, o bien anemia crónica 
por pérdidas ocultas en heces. Las enfermedades que se incluyen en el 
diagnóstico diferencial con el CCR son: otras neoplasias, enfermedad 
inflamatoria intestinal, diverticulitis, tuberculosis intestinal, colitis 
actínica, isquémica o infecciosa y angiodisplasia.
Ante la sospecha de CCR es imperativo practicar una colonoscopia 
que, además de objetivar el tumor, permitirá tomar biopsias para su 
diagnóstico histológico y descartar la presencia de lesiones sincrónicas. 
En caso de tumores estenosantes que no permitan la progresión del 
endoscopio, es recomendable completar la exploración con una colono-
grafía por TC o RM (fig. 25-4).
CUADRO 25-4 Grado de invasión del cáncer 
colorrectal*
Estadio A: extensión limitada a la mucosa y la submucosa
Estadio B1: penetración parcial de la muscular propia
Estadio B2: penetración completa de la muscular propia
Estadio C1: igual que B1, más presencia de ganglios linfáticos 
metastásicos
Estadio C2: igual que B2, más presencia de ganglios linfáticos 
metastásicos
Estadio D1: infiltración de órganos vecinos
Estadio D2: metástasis a distancia
*Clasificación de Dukes, modificada por Astler y Coller.
Modificado de Astler VB, Coller FA. The prognostic significance of direct extension 
of carcinoma of the colon and rectum. Ann Surg 2003;139(6):846-52.
 
 


--- Pagina 240 ---
197
	
Capítulo 25  Tumores del intestino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El diagnóstico de CCR, en los casos que se presenta de manera 
aguda con síntomas de obstrucción o perforación intestinal, se realizará 
mediante laparotomía o laparoscopia, si bien en el primer caso puede 
ser de ayuda la realización previa de un enema opaco con contraste 
soluble a baja presión.
Una vez establecido el diagnóstico, y dado que un elevado porcen-
taje de pacientes presentan diseminación local o a distancia en aquel 
momento, debe efectuarse la estadificación del tumor. Las explora-
ciones complementarias para el diagnóstico de extensión incluyen la 
TC toracoabdominal con el fin de descartar metástasis pulmonares, 
hepáticas y/o peritoneales. Otras exploraciones, como la gammagrafía 
ósea, la cistoscopia o la ecografía ginecológica, sólo deben realizarse 
cuando exista sospecha de afección de un determinado órgano a partir 
de los datos de la anamnesis o la exploración física.
En las neoplasias rectales, la ultrasonografía endoscópica y la RM 
rectal permiten conocer el grado de infiltración de la pared intestinal 
y la existencia de adenopatías locorregionales. En la identificación 
de metástasis hepáticas de pequeño tamaño es útil la ultrasonografía 
intraoperatoria. Por último, en los pacientes con metástasis potencial-
mente resecables puede ser útil la PET con el fin de descartar otros 
focos neoplásicos.
La determinación de los valores séricos del antígeno carcinoembrio-
nario (CEA) tiene sensibilidad y especificidad reducidas para el diag-
nóstico del CCR. Sin embargo, posee valor pronóstico en el momento 
del diagnóstico y su monitorización es útil para el seguimiento de los 
pacientes tras la resección quirúrgica (v. Prevención).
TRATAMIENTO
El tratamiento de elección del CCR es la resección quirúrgica. La 
resección con finalidad curativa debe incluir el segmento cólico afec-
tado por la neoplasia, con ampliación de unos 4-5 cm de intestino 
sano en cada uno de los extremos, y los ganglios linfáticos regionales. 
El tipo de tratamiento quirúrgico varía según la localización tumoral 
y la presencia o ausencia de complicaciones asociadas (perforación, 
obstrucción). En los tumores situados en el ciego y el colon ascendente 
resulta obligado efectuar una hemicolectomía derecha con ileotrans-
versostomía, mientras que en el hemicolon izquierdo puede efectuarse 
una resección segmentaria o hemicolectomía izquierda. En el cáncer 
de recto, la resección del segmento afecto, con escisión total del meso-
rrecto, y la anastomosis terminoterminal son siempre las intervenciones 
deseables, lo cual depende de la distancia que separa el tumor del 
margen anal. Así, cuando la distancia es escasa, y aunque la seguridad 
de la anastomosis ha mejorado notablemente con el uso de la sutura 
mecánica, en ocasiones debe procederse a la amputación anal y a la 
instauración de una colostomía definitiva (operación de Miles).
En los casos de cirugía urgente por perforación u obstrucción 
con compromiso vascular de una neoplasia de colon izquierdo, la 
resección colónica debe acompañarse de una colostomía de descarga 
provisional (operación de Hartmann). En ocasiones es posible efectuar 
un lavado quirúrgico que permita la realización de una anastomosis 
terminoterminal.
La introducción de la cirugía laparoscópica ha permitido que la 
práctica totalidad de las intervenciones mencionadas pueda realizarse 
por esta vía de abordaje, con garantías de efectuar una resección oncoló-
gicamente adecuada. Así, se ha demostrado que la cirugía laparoscópica 
se asocia a una menor morbilidad y estancia hospitalaria, y permite 
obtener una supervivencia y una recurrencia como mínimo similares 
a las de la intervención de tipo convencional.
En los pacientes en los que la resección quirúrgica ha sido radical 
y no hay evidencias de diseminación a otros órganos, es conveniente 
efectuar un tratamiento complementario con el fin de reducir la tasa de 
recidivas locorregionales o a distancia y, consecuentemente, mejorar la 
supervivencia. Así, en pacientes con cáncer de colon estadio TNM II 
con alto riesgo de recidiva (invasión del peritoneo visceral u órganos 
adyacentes, tumor mal diferenciado, invasión perineural, vascular o 
linfática, insuficiente número de ganglios linfáticos evaluados —menos 
de 12— para determinar la posible afectación de estos o presentación en 
forma de obstrucción intestinal) o estadio TNM III, este tratamiento 
consiste en la administración i.v. de 5-fluorouracilo (5-FU) modulado 
con ácido folínico y oxaliplatino (esquema FOLFOX) o capecitabina 
y oxaliplatino (esquema CAPOX) durante 6 meses. Si existen con-
traindicaciones para la utilización de oxaliplatino, puede administrarse 
5-FU modulado con ácido folínico i.v., irinotecán i.v. o capecitabina p.o.
De manera similar, en los pacientes con cáncer de recto, la radiote-
rapia, ya sea preoperatoria o postoperatoria, favorece el control local de 
la enfermedad e incrementa la supervivencia. El régimen de radiotera-
pia más habitual consiste en 25 Gy, administrados en cinco fracciones 
de 5 Gy, durante 1 semana, seguido de la resección quirúrgica. Si la 
escisión del mesorrecto no fue completa y/o si el tumor invade órganos 
no resecables, es recomendable efectuar quimiorradioterapia median-
te administración de 46-50,4 Gy en fracciones de 1,8-2 Gy, junto 
con 5-FU i.v. o capecitabina p.o., seguida de la resección quirúrgica 
a las 6 y 8 semanas de finalizar este tratamiento.
El tratamiento del CCR con diseminación metastásica se basa 
en la quimioterapia. Diversos estudios demuestran que la combina-
ción de 5-FU con oxaliplatino (FOLFOX), irinotecán (FOLFIRI) o 
ambos (FOLFOXIRI) aumenta significativamente la supervivencia de 
los pacientes con enfermedad diseminada. Además, se ha descrito el 
efecto beneficioso de la administración de anticuerpos monoclonales 
dirigidos contra el factor de crecimiento vascular endotelial (VEGF) 
—bevacizumab— o el receptor del factor de crecimiento epidérmico 
(EGFR) —cetuximab y panitumumab— en combinación con 5-FU, 
capecitabina, irinotecán u oxaliplatino, así como de aflibercept, una 
proteína de fusión que inhibe la actividad de diferentes moléculas de 
la familia del VEGF, y regorafenib, un inhibidor de los receptores 
tirosín-cinasa. Por último, recientemente se ha demostrado la utilidad 
de la inmunoterapia mediante inhibidores de PD-1 (pembrolizumab 
y nivolumab) y CTLA-4 (ipilimumab) en pacientes con CCR que 
presentan inestabilidad de microsatélites.
En los pacientes en los que las metástasis hepáticas constituyen el 
único foco tumoral es conveniente plantearse su resección quirúrgica. 
La indicación dependerá de las posibilidades de realizar una extirpación 
radical del tumor primario, del número de nódulos y su localización, 
y del estado general del paciente. En general, se consideran candidatos 
a resección quirúrgica de las metástasis los pacientes en los que se 
confirma la ausencia de diseminación extrahepática y que presentan 
un número limitado de adenopatías (habitualmente menos de cuatro). 
En estas mismas condiciones, una alternativa terapéutica a la resección 
quirúrgica en pacientes con contraindicaciones para la operación es la 
ablación mediante radiofrecuencia. Esta técnica consiste en la punción 
del tumor con una aguja fina bajo control ultrasonográfico continuo 
y la generación de calor mediante un aparato generador de ondas de 
radiofrecuencia, con lo que se consigue la destrucción del nódulo.
 FIGURA   25-4   Imagen radiológica obtenida por colonografía-TC 
de un pólipo colorrectal (flecha) sincrónico en un paciente con una 
estenosis secundaria a un carcinoma situado en el sigma.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 241 ---
198
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
PRONÓSTICO
De forma global, la supervivencia global de los pacientes con CCR 
tras una resección quirúrgica radical es del 50% a los 5 años, aproxi-
madamente, y el estadio tumoral es el principal factor que condiciona 
su pronóstico (tabla 25-1). Otros factores adicionales que se han des-
crito asociados a un peor pronóstico son: edad (diagnóstico antes de 
los 40 años o después de los 70 años), presencia de complicaciones 
relacionadas con el tumor (perforación, obstrucción) o enfermedades 
asociadas, estado general del paciente, tamaño del tumor, afección 
de órganos adyacentes, grado de diferenciación, invasión vascular, 
linfática o perineural, concentración sérica de CEA basal elevada, y 
presencia de aneuploidía, sobreexpresión de TP53, pérdidas alélicas 
en el cromosoma 18q, inestabilidad de microsatélites o mutaciones 
somáticas en el gen BRAF.
PREVENCIÓN
El mayor conocimiento de la historia natural y de los factores patogé-
nicos implicados en el CCR ha permitido la instauración de programas 
preventivos dirigidos a evitar su aparición (prevención primaria), detec-
tarlo precozmente (prevención secundaria) o minimizar su impacto en 
el pronóstico del paciente (prevención terciaria).
Prevención primaria
La profilaxis primaria pretende atenuar o eliminar los factores implicados 
en el desarrollo de esta neoplasia. Estas medidas consistirán, fundamen-
talmente, en modificaciones de la dieta, la quimioprofilaxis y el consejo 
genético. Entre las primeras, la Organización Mundial de la Salud (OMS) 
recomienda disminuir el consumo de grasas (preferiblemente por debajo 
del 20% del total calórico), aumentar el aporte de fibra (25 g al día, como 
mínimo), y evitar un consumo excesivo de calorías y el sobrepeso. Por 
otra parte, en diversos estudios se ha demostrado que la administración 
crónica de AAS u otros AINE reduce la incidencia de adenomas y CCR. 
Aunque el efecto antiproliferativo y proapoptótico de estos fármacos está 
bien establecido, se desconoce el beneficio neto de la quimioprofilaxis. 
Por último, en las formas hereditarias de CCR es posible efectuar con-
sejo genético y diagnóstico presintomático en los familiares en riesgo 
(v. Poliposis adenomatosa familiar y Patogenia, anteriormente).
Prevención secundaria: programas de cribado
El objetivo fundamental de los programas de cribado es la prevención 
del CCR o, eventualmente, su detección precoz con el fin de mejorar 
el pronóstico asociado al mismo. Estos programas son específicos para 
cada grupo de riesgo y se basan, fundamentalmente, en pruebas fecales 
(detección de sangre oculta mediante métodos enzimáticos —prueba 
del guayaco— o inmunoquímicos, o DNA tumoral) y en técnicas 
endoscópicas (sigmoidoscopia, colonoscopia o cápsula endoscópica) 
o radiológicas (colonografía-TC).
En los individuos de más de 50 años sin otros factores predis-
ponentes (población de riesgo medio), diversos estudios controlados y 
aleatorizados han demostrado inequívocamente que el cribado mediante 
detección de sangre oculta en las heces, sigmoidoscopia o, más reciente-
mente, colonoscopia se asocia a una disminución de la mortalidad por 
CCR. Es recomendable que estas estrategias de cribado se realicen en 
el contexto de programas organizados de base poblacional.
En el síndrome de Lynch está bien establecido que la práctica de 
una colonoscopia cada 1-2 años a partir de los 25-30 años de edad (o 
10 años antes de la edad de diagnóstico del familiar afecto más joven) 
mejora el pronóstico de estos pacientes. De manera similar, la mayoría 
de los autores recomiendan incluir a los individuos con familiares de 
primer grado afectados de CCR en programas de cribado mediante 
colonoscopia. La periodicidad y la edad de inicio de las exploraciones 
endoscópicas dependerán del grado de agregación familiar.
Prevención terciaria: programas de vigilancia
La profilaxis terciaria va dirigida a minimizar el impacto de las lesiones 
colorrectales ya detectadas sobre el pronóstico de los pacientes que 
las han presentado, y se basa en los programas de vigilancia postrata-
miento. Estas medidas persiguen la detección precoz de una eventual 
recidiva neoplásica o, fundamentalmente, de lesiones metacrónicas en 
los individuos que han desarrollado un adenoma (v. Pólipos adeno-
matosos) o CCR, o que presentan afección de la mucosa colorrectal 
(enfermedad inflamatoria intestinal).
En cuanto al CCR, está bien establecido que los programas de 
vigilancia postoperatoria favorecen la detección de lesiones en estadios 
iniciales y que ello repercute en un aumento de la supervivencia. Sin 
embargo, no se conoce con exactitud qué exploraciones deberían 
incluir ni su periodicidad. Diversos estudios aleatorizados y obser-
vacionales, así como dos metaanálisis, demuestran el beneficio de 
la realización periódica de controles clínicos, la determinación de 
los valores séricos de CEA y la colonoscopia, mientras que es más 
controvertida la utilidad de las pruebas radiológicas (ecografía y TC 
toracoabdominal).
La determinación sérica del CEA es tal vez el método más eficaz y 
con una mejor relación coste-beneficio en la vigilancia postratamiento. 
La elevación de los valores de CEA tras la intervención hace sospechar 
la existencia de recurrencia del tumor y es el primer signo de recidiva 
en el 60% de los casos. No obstante, su utilidad se halla limitada por 
una reducida sensibilidad en la detección de recidivas locorregionales 
(40%), la presencia de elevaciones transitorias de naturaleza no bien 
establecida y, finalmente, una elevada proporción de resultados falsos 
positivos debida a diversos factores. Una elevación significativa del 
CEA obliga a efectuar diversas exploraciones (colonoscopia, TC tora-
coabdominal, etc.) dirigidas a detectar la posible recidiva tumoral. En 
esta circunstancia, la PET puede ser de gran utilidad.
Finalmente, los individuos afectos de una enfermedad inflamatoria 
intestinal con afección colónica de larga evolución (pancolitis de más 
de 8 años o colitis izquierda de más de 15 años) pueden beneficiarse 
de vigilancia endoscópica mediante la realización de una colonoscopia 
cada 1-2 años, con toma de múltiples biopsias tanto de la mucosa 
de aspecto normal como de las áreas con alteraciones macroscópi-
cas (irregularidades, placas, estenosis, etc.) (v. cap. 24, Enfermedad 
inflamatoria del intestino). La utilización de técnicas endoscópicas 
avanzadas (en especial, la cromoendoscopia) aumenta el rendimiento 
de la vigilancia endoscópica al permitir dirigir las biopsias a las áreas 
presumiblemente afectas.
OTROS TUMORES DEL COLON
Otros tumores, como lipomas, neurofibromas, leiomiomas, leiomio-
sarcomas, linfomas y carcinoides, rara vez se asientan en el intestino 
grueso. También de forma excepcional, tumores de otras localizaciones 
(ovario, mama, próstata, melanoma, etc.) pueden metastatizar en el 
colon. La mayoría de estos tumores son asintomáticos y se detectan 
de manera casual en una exploración radiológica o endoscópica del 
colon. Cuando dan síntomas locales, estos son indistinguibles de los 
del cáncer de colon (obstrucción, hemorragia, alteración del ritmo de 
las deposiciones). El diagnóstico es histológico. Los casos sintomáticos 
se tratan mediante resección quirúrgica del segmento afecto.
PUNTOS CLAVE
• El adenocarcinoma intestinal es el tumor maligno más común 
del intestino delgado, se localiza en el duodeno distal o yeyu-
no proximal, y su incidencia aumenta en pacientes afectos de 
TABLA 
25-1
  Supervivencia de los pacientes con cáncer 
colorrectal en función del estadio evolutivo 
del tumor en el momento del diagnóstico
Estadio de Dukes
Supervivencia a 5 años
A
80%-100%
B1
65%-85%
B2
45%-75%
C1
45%-55%
C2
15%-25%
D
< 5%
 
 


--- Pagina 242 ---
199
	
Capítulo 26  Otras enfermedades intestinales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
determinadas enfermedades intestinales (enfermedad de Crohn, 
poliposis adenomatosa familiar, síndrome de Peutz-Jeghers y 
síndrome de Lynch, entre otras).
• Estudios epidemiológicos y de intervención han demostrado de 
manera inequívoca que el adenoma colorrectal constituye una 
lesión premaligna; la probabilidad de transformación carcino-
matosa aumenta con el tamaño de la lesión y con la proporción 
del componente velloso.
• La poliposis adenomatosa familiar es una enfermedad con un 
alto potencial de malignización, de manera que, si no se efectúa 
el tratamiento quirúrgico, la práctica totalidad de los pacientes 
desarrollarán un CCR antes de los 50 años.
• El síndrome de Lynch es la causa más frecuente de CCR heredita-
rio y se caracteriza por la acumulación de errores en la replicación 
del DNA (inestabilidad de microsatélites) como consecuencia de 
la presencia de una mutación germinal en alguno de los genes 
responsables de su reparación (MLH1, MSH2, MSH6 y PMS2).
• El CCR es el tumor maligno más frecuente cuando se consideran 
conjuntamente ambos sexos y la segunda causa más frecuente 
de muerte por cáncer. Paradójicamente, es la neoplasia que más 
puede beneficiarse de los programas de cribado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bleijenberg AG, IJspeert JE, van Herwaarden YJ, Carballal S, Pellisé M, Jung 
G, et al. Personalised surveillance for serrated polyposis syndrome: results 
from a prospective 5-year international cohort study. Gut 2020;69:112-21. 
Bretthauer M, Løberg M, Wieszczy P, Kalager M, Emilsson L, Garborg K, et al. 
Effect of colonoscopy screening on risks of colorectal cancer and related 
death. N Engl J Med 2022;387:1547-56. 
Burke CA, Dekker E, Lynch P, Samadder NJ, Balaguer F, Hüneburg R, et al. 
Eflornithine plus sulindac for prevention of progression in familial adeno-
matous polyposis. N Engl J Med 2020;383:1028-39. 
Cercek A, Lumish M, Sinopoli J, Weiss J, Shia J, Lamendola-Essel M, et al. 
PD-1 blockade in mismatch repair-deficient, locally advanced rectal cancer. 
N Engl J Med 2022;386:2363-76. 
Quintero E, Castells A, Bujanda L, Cubiella J, Salas D, Lanas A, et al. Colonos-
copy versus fecal immunochemical test in colorectal cancer screening. 
N Engl J Med 2012;366:697-706. 
	
CAPÍTULO 26
Otras enfermedades intestinales
J. REYES MORENO Y F. FERNÁNDEZ BAÑARES †
ENFERMEDADES EOSINOFÍLICAS 
GASTROINTESTINALES
J. Reyes Moreno
CONCEPTO
El término enfermedad eosinofílica gastrointestinal engloba un conjunto 
de enfermedades que incluyen la gastritis, la enteritis y la colitis eosino-
fílica, según el segmento afecto del tracto gastrointestinal. Esta entidad 
se diferencia de la esofagitis eosinofílica (v. cap. 17, Enfermedades del 
esófago) en que en esta última la enfermedad se encuentra limitada 
al esófago y no hay infiltración eosinofílica gastroenterocolónica. Se 
caracteriza por la presencia de un intenso infiltrado eosinofílico en 
la mucosa de los segmentos afectos. La sintomatología depende del 
grado de invasión del infiltrado eosinofílico en las capas intestinales y 
de su extensión. El diagnóstico lo establece el estudio histológico de 
un territorio lesionado.
ETIOPATOGENIA
La etiopatogenia no está bien establecida, pero se han implicado aler-
gias alimentarias y disbiosis intestinal. El 64% de los pacientes tienen 
antecedentes familiares de enfermedad atópica, y frecuentemente 
presentan otras manifestaciones alérgicas, como rinitis, eccema o asma. 
Algunos pacientes presentan niveles elevados de IgE, y otros, anticuer-
pos IgE contra alimentos concretos. Sin embargo, no es frecuente la 
identificación de alérgenos específicos asociados. Los eosinófilos, una 
vez activados, pueden liberar una gran variedad de citocinas proinfla-
matorias, como IL-4, IL-5, IL-13 y RANTES. Estas citocinas reclutan 
y activan otras células inmunológicas hacia el sitio de la inflamación.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La enfermedad eosinofílica gastrointestinal puede afectar a cualquiera 
de las cuatro capas intestinales en forma de edema y de un infiltrado 
inflamatorio constituido casi exclusivamente por eosinófilos; su número 
es igual o superior a 20-25 por campo. El punto de corte que hay que 
considerar se debe ajustar en función del segmento estudiado, ya que 
la presencia de eosinófilos en la mucosa se incrementa de forma pro-
gresiva desde el duodeno hasta el ciego. Es importante resaltar que los 
eosinófilos son células presentes normalmente en la lámina propia de 
la mucosa intestinal, excepto en el esófago. La afección sobre la capa 
mucosa, la capa muscular, así como el segmento intestinal afectado, 
conferirá diferentes variantes clínicas. Las lesiones afectan con mayor 
frecuencia al intestino delgado y el estómago.
CUADRO CLÍNICO
La progresión de la enfermedad es variable: un número considerable 
de pacientes tienen un solo episodio sin recaída, mientras que otros 
tienen enfermedad crónica o recurrente-remitente. Los síntomas son 
generalmente inespecíficos, como dolor abdominal, diarrea, distensión 
abdominal o náuseas. También puede haber, con menos frecuencia, 
vómitos, ascitis y rectorragia. La clínica dependerá de la profundi-
dad de la infiltración eosinofílica, con predominio de diarrea, dolor 
abdominal, malabsorción y enteropatía perdedora de proteínas si se 
afecta la mucosa, estenosis intestinal con dolor abdominal, náuseas, 
vómitos e incluso oclusión intestinal si se afecta la muscular, y ascitis 
con abundantes eosinófilos y dolor abdominal si existe afectación 
de la serosa. La extensión de la afectación también puede influir en 
los síntomas, y los segmentos más frecuentemente afectados son el 
estómago y el esófago.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El recuento periférico de eosinófilos está elevado en la mayoría de los 
pacientes, con valores de eosinófilos entre el 5% y el 35%. No obs-
tante, puede no haber eosinofilia periférica en el 20% de los casos. 
Los pacientes con malabsorción pueden presentar un test de d-xilosa 
patológico, ferropenia, hipoprotrombinemia, hipoalbuminemia por 
enteropatía perdedora de proteínas y test de sangre oculta en las heces 
positivo.
El diagnóstico se fundamenta en la endoscopia digestiva en un alto 
porcentaje de casos, que muestra pliegues engrosados, hiperemia muco-
sa, erosiones y nodularidad cuando la afección es gástrica y duodenal, y 
úlceras aftoides cuando es colónica o ileal. Se recomienda tomar varias 
biopsias, tanto de las áreas lesionadas como de las sanas, dado que estas 
últimas también pueden presentar lesiones histológicas específicas.
Cuando la afección predomina en la capa muscular, los estudios 
radiológicos pueden mostrar estenosis, dilataciones e irregularidades, 
especialmente en el antro y en los primeros tramos del intestino delga-
do. En estos casos, las biopsias endoscópicas, que abarcan únicamente 
la capa mucosa, pueden no ofrecer el diagnóstico; por ello es necesaria 
una biopsia transmural obtenida por laparoscopia. Cuando la afección 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 243 ---
200
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
alcanza la subserosa, la paracentesis mostrará una eosinofilia en el 88% 
de los casos, y la laparoscopia podrá confirmar los hallazgos.
Las nuevas técnicas de imagen, como la entero-RM y la entero-
TC, son de gran utilidad en el estudio de las estenosis intestinales. 
Asimismo, el papel de la enteroscopia es fundamental en los casos con 
sospecha de afectación de las asas del yeyuno y el íleon para tomar 
muestras y evitar una eventual laparoscopia diagnóstica.
DIAGNÓSTICO
La gastroenteritis eosinofílica presenta síntomas inespecíficos. Debe 
sospecharse en todo paciente con síntomas asociados a eosinofilia 
periférica. La endoscopia digestiva con toma de biopsias constituye 
el método diagnóstico de elección. La confirmación diagnóstica se 
obtiene mediante la demostración de una infiltración eosinofílica de 
la pared de, al menos, un segmento intestinal. Cuando la sospecha 
sea elevada y las biopsias endoscópicas no sean demostrativas, deberá 
obtenerse una biopsia transmural. En los casos con afección subserosa, 
la paracentesis con estudio del líquido ascítico puede ser diagnóstica.
El diagnóstico diferencial debe establecerse, en primer lugar, con 
el síndrome del intestino irritable, dada la elevada incidencia de esta 
enfermedad y la coincidencia de algunos de sus síntomas. También 
deben descartarse infecciones parasitarias (Ancylostoma, Anisakis, 
Ascaris, Strongyloides, Toxocara, Trichuris, Capillaria, Trichinella, 
esquistosomiasis y teniasis) mediante estudios microbiológicos en las 
heces y serologías, así como otras no parasitarias (Helicobacter pylori, 
Escherichia coli y Shigella). Otras enfermedades que deben conside-
rarse son: linfoma, adenocarcinoma gastrointestinal, enfermedad de 
Crohn, enfermedad celíaca, enfermedad de Ménétrier, enfermedad 
de Whipple, poliarteritis nudosa, síndrome hipereosinofílico, granulo-
ma eosinofílico y granulomatosis eosinofílica con poliangitis. Asimis-
mo, existen fármacos que pueden producir síntomas gastrointestinales 
y eosinofilia periférica: AINE, sulfonamidas, penicilina, cefalosporinas 
e hipoglucemiantes orales.
PRONÓSTICO
El pronóstico de la gastroenteritis eosinofílica es bueno en general. 
Existen casos de remisión espontánea y también pacientes no tratados 
que evolucionan hacia formas graves de malnutrición y malabsorción. 
Los pacientes sintomáticos, cuando son tratados, responden favora-
blemente. Sin embargo, pueden existir fases de reagudización una vez 
conseguida la remisión.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
El tratamiento de la enteritis eosinofílica es complejo, ya que exis-
te poca evidencia científica. En la primera línea de tratamiento se 
encontrarían las dietas de exclusión alimentaria y el tratamiento con 
corticoides. El uso de prednisona, en dosis de 20-40 mg/día durante 2 
semanas, representa una de las mejores opciones de tratamiento. Varias 
series de casos han mostrado remisión clínica en el 50%-90% de los 
casos. En caso de recidiva, el tratamiento debe prolongarse durante 
varios meses en dosis de 5-10 mg/día. Se han descrito otras opciones 
terapéuticas en estudios con pocos pacientes, que incluyen budesonida, 
azatioprina, cromoglicato sódico, ketotifeno montelukast, tosilato de 
suplatast y biológicos (mepolizumab anticuerpos anti-IL-5), sobre todo 
para pacientes con curso crónico o recidivante.
ALERGIA ALIMENTARIA
CONCEPTO
Con el término alergia alimentaria se define un conjunto de respuestas 
inmunitarias adversas desencadenadas por determinadas proteínas de 
los alimentos (v. sección XX, Inmunología).
La alergia alimentaria es un importante problema de salud pública 
que ha ido aumentando en prevalencia en las últimas 2-3 décadas y 
afecta al 6-8% de la población infantil y al 3-4% de los adultos. Los 
síntomas pueden variar de leves a graves y, en casos extremos, la alergia 
alimentaria puede provocar anafilaxia, que es una reacción alérgica 
potencialmente mortal. Actualmente, no existe curación para la alergia 
alimentaria. El manejo de la alergia alimentaria incluye la evitación de 
alérgenos o el tratamiento de emergencia. Por lo tanto, los pacientes 
y sus familias deben permanecer en constante vigilancia. Además, las 
reacciones alimentarias no alérgicas, como la intolerancia alimentaria, 
se confunden comúnmente con alergias alimentarias.
Las alergias alimentarias se clasifican patogénicamente en las 
mediadas por IgE y aquellas en las que la IgE no participa. Las alergias 
alimentarias mediadas por IgE desencadenan síntomas tras la ingesta 
de alimentos de forma rápida, por lo general a los pocos minutos. Los 
síntomas pueden afectar a varios órganos, como la piel en forma de 
urticaria y angioedema, las mucosas en forma de rinoconjuntivitis, la vía 
aérea en forma de laringoespasmo o broncoespasmo, el tracto digestivo 
en forma de dolor abdominal, náuseas, vómitos y diarrea, y, finalmente, 
en casos excepcionales, cuadros de anafilaxia. Las alergias alimentarias no 
mediadas por IgE presentan los síntomas de forma subaguda o crónica 
y, por lo general, se localizan en el tracto gastrointestinal.
ETIOPATOGENIA
Las alergias mediadas por IgE son el resultado de un mecanismo adap-
tativo efectivo para el control de parásitos y proteínas alimentarias. 
Diferentes proteínas, cuando intentan penetrar en el organismo, son 
controladas por los linfocitos T helper. Las citocinas liberadas provocan 
la activación de las vías Th1 o Th2. La vía Th2 controla la respuesta 
a parásitos, estimulando eosinófilos, basófilos y mastocitos mediante 
la liberación de IgE específicas. Cuando las proteínas alimentarias 
activan de forma inapropiada esta vía, se produce este tipo de alergia 
alimentaria. Los alimentos que con más frecuencia provocan alergia ali-
mentaria mediada por IgE son, por orden de frecuencia, el marisco, 
los cacahuetes, las nueces y el pescado.
La patogénesis de la alergia alimentaria no mediada por IgE no 
está bien establecida, pero se cree que es la inmunidad celular la que 
impulsa la respuesta alérgica. Se ha demostrado la presencia de res-
puestas específicas de células T a antígenos causales con un desequili-
brio entre la secreción exagerada de TNF-α y déficit de TGF-β. Esto 
conduce a una infiltración local de células T, lo cual causa un aumento 
de la permeabilidad intestinal, con el consiguiente desplazamiento de 
fluidos y aumento de la afluencia de antígenos.
Fenómenos de hipersensibilidad de tipo IV pueden también pro-
vocar este tipo de alergia, en la que el inicio de la sintomatología 
ocurre horas o días después de la ingestión del supuesto alérgeno. 
Se trata de un tipo de alergia que afecta preferentemente a los niños 
y es menos común en los adultos. Los alimentos que provocan una 
alergia alimentaria no mediada por IgE son, por orden de frecuencia, 
la leche, el huevo, la soja, el trigo, la cebada, la patata, el plátano, el 
pescado y el marisco.
La microbiota intestinal se considera cada vez de mayor importancia 
en las alergias alimentarias. Si bien diferentes estudios sugieren un papel 
del uso de probióticos en la mejora de las alergias alimentarias, su uso 
rutinario no está aún bien establecido.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El hallazgo histológico característico es un intenso infiltrado por 
eosinófilos y mastocitos en el epitelio de superficie y la lámina propia 
de la mucosa del tracto gastrointestinal. La localización anatómica 
de este infiltrado define el cuadro clínico resultante (gastroenteritis 
eosinofílica alérgica, proctocolitis eosinofílica). Existen otras entidades 
de alergia alimentaria que presentan alteraciones histológicas en las que 
no predomina el infiltrado eosinofílico; este es el caso de la enteropatía 
inducida por proteínas alimentarias, que se caracteriza por un infiltrado 
formado por linfocitos CD4+ en la lámina propia y linfocitos CD8+ 
en el epitelio de superficie.
CUADRO CLÍNICO
La alergia alimentaria mediada por IgE presenta una variedad de 
manifestaciones: 1) mucocutáneas: se caracterizan por urticaria, 
angioedema y conjuntivitis que aparece a los pocos minutos de la 
 
 


--- Pagina 244 ---
201
	
Capítulo 26  Otras enfermedades intestinales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ingesta (en ocasiones, la urticaria aparece tras el contacto del alimento 
con la piel del paciente); 2) respiratorias: congestión nasal, estornudos 
y rinorrea son también muy frecuentes e inmediatos (también puede 
existir laringoespasmo y broncoespasmo); 3) gastrointestinales: dolor 
abdominal cólico, náuseas, vómitos y diarrea; 4) síndrome alérgico 
oral: es frecuente la aparición muy precoz de síntomas leves en la 
cavidad oral, representados por hinchazón y prurito de labios, lengua, 
paladar y garganta tras la ingesta de alimentos como manzanas, peras, 
fresas, zanahorias, apio, etc., y 5) en los casos más graves se unen a los 
síntomas comentados hipotensión, arritmias, shock e incluso muerte, 
dentro de un cuadro denominado anafilaxia generalizada.
En la alergia alimentaria no mediada por IgE, los síntomas digestivos 
son de instauración subaguda o crónica. Las entidades incluidas en este 
tipo de alergia serían: enterocolitis inducida por proteínas alimentarias, 
proctocolitis inducida por proteínas alimentarias y enteropatías induci-
das por proteínas de la dieta. En todos estos casos, los síntomas son de 
curso subagudo/crónico, con diarrea y malnutrición variables según la 
extensión y la duración de la enfermedad, y pueden llegar a ser graves.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico consiste en la demostración de reacciones mediadas por 
IgE tras la aplicación cutánea de antígenos específicos. Una segunda 
prueba diagnóstica consiste en la determinación de anticuerpos IgE 
específicos, cuantificados en el suero mediante técnicas de radio­
alergoadsorción (RAST). Por lo general, no está indicado realizar una 
endoscopia tras un episodio de alergia alimentaria, la cual permitiría 
la obtención de muestras de biopsia de la mucosa gastrointestinal para 
su estudio histológico.
DIAGNÓSTICO
La historia clínica es clave para el diagnóstico de alergia alimentaria, 
mientras que los test de alergia permiten su confirmación. Se pue-
den usar diferentes técnicas complementarias (determinación de IgE 
específicas, test cutáneos, parches para el estudio de atopia y dietas de 
eliminación), todo ello dirigido a tratar de identificar el alimento res-
ponsable en cada caso. En caso de sospecha de una reacción alérgica no 
mediada por IgE, puede ser necesaria la realización de estudios endos-
cópicos con biopsia para determinar la extensión de la enteropatía y 
descartar otras enfermedades. El protocolo diagnóstico de los cuadros 
de alergia alimentaria se muestra en la figura 26-1.
El diagnóstico diferencial debe establecerse con déficits enzimáticos 
(como el déficit de lactasa), enfermedades metabólicas, ingesta de 
tóxicos, infecciones gastrointestinales, situaciones patológicas que 
se asocian a maldigestión o malabsorción, como enfermedades pan-
creáticas, hepatobiliares, resecciones quirúrgicas, etc. También existen 
reacciones adversas a aditivos alimentarios que no son propiamente 
alergias alimentarias.
PRONÓSTICO
El pronóstico a largo plazo es favorable. La mayoría de los casos que se 
desarrollan en los primeros meses de vida desaparecen a los 3-5 años, 
excepto posiblemente los de hipersensibilidad a alérgenos potentes 
como los cacahuetes, las nueces o el marisco. La alergia alimentaria que 
se inicia en niños mayores o adultos desaparece con menos frecuencia.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
Para la prevención de las alergias se recomienda la lactancia materna 
exclusiva durante los primeros 4-6 meses de vida.
Una vez identificado el alérgeno causante, el tratamiento que se 
ha mostrado más eficaz es su estricta eliminación de la dieta, tanto en 
las alergias mediadas por IgE como en las no mediadas por IgE. Para 
ello, es de suma importancia prestar especial atención a comidas en las 
que el alérgeno pueda estar «oculto» (precocinados, comidas en res-
taurantes, etc.).
En casos muy seleccionados se puede aplicar inmunoterapia oral, 
que consiste en la administración de dosis progresivamente crecientes 
del alimento que produce la reacción alérgica para reducir los síntomas 
frente a su exposición natural. La inmunoterapia oral intenta conseguir 
la desensibilización y, con el tiempo, la tolerancia permanente del 
alimento.
El tratamiento con antihistamínicos H1 y H2 puede ser de utilidad 
para mejorar los síntomas mucocutáneos en casos leves. La adrenalina 
o los glucocorticoides son de utilidad en las reacciones anafilácticas. 
La inmunoterapia o la habituación al alérgeno son eficaces en algunos 
casos, y son una opción cuando la alergia se detecta en la edad infantil.
ÚLCERAS AISLADAS Y DIFUSAS DEL INTESTINO 
DELGADO
CONCEPTO
El incremento de las técnicas de endoscopia del intestino delgado 
(cápsula y enteroscopia) permite detectar úlceras de intestino delga-
do en un número significativo de pacientes. La causa más común es la 
enfermedad inflamatoria intestinal, pero las úlceras se pueden presentar 
en una extensa variedad de enfermedades. Excluida la enfermedad de 
Crohn, la causa principal es el consumo de AINE.
ETIOPATOGENIA
Las posibles causas de las úlceras de intestino delgado se resumen en el 
cuadro 26-1. Los AINE tienen un mecanismo de acción complejo, en 
el que destacan el efecto inhibidor de las prostaglandinas citoprotectoras. 
 FIGURA   26-1   Protocolo diagnóstico de la alergia alimentaria. 
IgE: inmunoglobulina E; RAST: prueba de radioalergoadsorción.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 245 ---
202
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
El daño mucoso conduce a inflamación y úlcera, seguido por cambios 
reparativos fibróticos y posible formación de estenosis a largo plazo. 
Cabe destacar también la reciente descripción de la enteropatía crónica 
asociada a mutaciones del gen SLCO2A1.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Las úlceras pueden ser únicas o múltiples y afectan con mayor fre-
cuencia al íleon que al yeyuno. Aparecen como lesiones redondeadas 
u ovaladas, habitualmente sin reacción inflamatoria circundante, que 
pueden llegar a formar estructuras diafragmáticas que estenosan la 
luz intestinal.
CUADRO CLÍNICO
Las úlceras del intestino delgado cursan frecuentemente de modo 
asintomático. Los síntomas, cuando aparecen, son inespecíficos, 
en forma de dolor abdominal, anemia ferropénica, obstrucción 
intestinal, perforación o hemorragia digestiva. La formación de dia-
fragmas concéntricos y finos asociados a úlceras es característica 
de los AINE y puede ser causa de obstrucción intestinal. Los casos 
sintomáticos secundarios a AINE son más prevalentes en personas 
de edad avanzada.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los estudios radiológicos con contraste baritado o enterografía por 
TC o RM permiten evidenciar la presencia de estenosis intestinal y, en 
ocasiones, úlceras si su tamaño es suficientemente grande. La cápsula 
endoscópica es el método más sencillo para detectar las lesiones, pero 
no permite obtener muestras histológicas, para las que se requiere la 
realización de una enteroscopia.
DIAGNÓSTICO
La sospecha clínica es fundamental. Debido a la inespecificidad de las 
imágenes endoscópicas de las úlceras de intestino delgado, el diagnós-
tico deberá basarse en la combinación de historia clínica, histología, 
pruebas de imagen y resultados de laboratorio.
PRONÓSTICO
La disponibilidad de la cápsula ha permitido el diagnóstico en casos 
leves y moderados de buen pronóstico. Cuando se diagnostican por 
una complicación, se agrava el pronóstico. Las hemorragias graves, la 
perforación y la estenosis requieren tratamiento quirúrgico, con riesgo 
de recidiva escaso.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
Cualquier fármaco potencialmente causante de la lesión debe sus-
penderse, con especial énfasis en los AINE. En el conjunto de las 
demás entidades descritas, el tratamiento será el de la enfermedad de 
base. En caso de complicación grave, el tratamiento de elección es, 
habitualmente, la resección quirúrgica de la zona ulcerada.
ENDOMETRIOSIS INTESTINAL
CONCEPTO
La endometriosis afecta al 10% de las mujeres en edad reproductiva 
y con frecuencia produce síntomas graves y, a veces, incapacitantes. 
Además, la endometriosis causa infertilidad en un 30% de las mujeres 
afectadas. La endometriosis intestinal se define como la presencia de 
tejido endometrial ectópico en el intestino y afecta fundamentalmente 
a la capa serosa. Las localizaciones más frecuentes son la región recto-
sigmoidea (85%), el apéndice y la región ileocecal.
ETIOLOGÍA
La etiología de la endometriosis es desconocida. Las dos hipótesis 
más aceptadas se refieren a la llegada a la cavidad peritoneal de tejido 
endometrial viable a través de las trompas de Falopio mediante una 
menstruación retrógrada o al desarrollo de una metaplasia endome-
trial. Estudios recientes sugieren el papel activo de las infecciones 
microbianas subclínicas genitales en el desarrollo y la progresión clínica 
de la endometriosis. También se sugiere una relación directa entre 
una mayor exposición prenatal a estrógenos o disruptores endocrinos 
estrogénicos y el desarrollo de la enfermedad.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El endometrio heterotópico se asienta habitualmente en la superficie 
serosa del intestino y, en ocasiones, puede invadir la totalidad de la 
pared y alcanzar la mucosa. Las hemorragias cíclicas de este tejido ectó-
pico pueden llevar al desarrollo de adherencias entre asas intestinales.
CUADRO CLÍNICO
La endometriosis intestinal cursa usualmente de forma asintomática. 
En muchos casos se diagnostica durante cirugías indicadas por otros 
motivos. La forma de presentación clínica más frecuente es el dolor 
abdominal recurrente, que puede estar asociado a náuseas, vómitos, 
proctalgia y alteración del hábito intestinal. Cuando el tejido endome-
CUADRO 26-1 Causas de úlceras aisladas 
y difusas del intestino delgado
Fármacos
Antiinflamatorios no esteroideos
Potasio
Infecciones
Tuberculosis
Citomegalovirus
Parásitos
Campylobacter
Enfermedades inflamatorias
Enfermedad de Crohn
Lupus eritematoso sistémico
Enfermedad celíaca
Síndrome de Behçet
Causas idiopáticas
Úlcera primaria
Radiación
Causas vasculares
Vasculitis
Amiloidosis
Isquemia mesentérica
Causas metabólicas
Uremia
Hipersecreción ácida
Síndrome de Zollinger-Ellison
Causas neoplásicas
Linfoma
Adenocarcinoma
Melanoma
Causas tóxicas
Clostridium perfringens
Arsénico
Causas genéticas
Enteropatía crónica asociada a SLCO2A1
Miscelánea
Enfermedad del injerto contra el receptor
Trasplante de médula ósea
 
 


--- Pagina 246 ---
203
	
Capítulo 26  Otras enfermedades intestinales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
trial invade toda la pared intestinal, puede perforarla o causar hemo-
rragias intestinales.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La colonoscopia puede demostrar la presencia de una lesión nodular 
submucosa que comprime la luz o de una lesión de color rojo oscuro 
que infiltra la mucosa. Las técnicas de imagen, como la TC y la RM, 
pueden ser de gran valor en la localización de las lesiones y para deter-
minar su extensión. Las ecografías transvaginal y rectal también son de 
utilidad. La laparoscopia permite la visualización directa de implantes 
rojos oscuros y la toma de biopsias de la serosa afecta.
DIAGNÓSTICO
Debe sospecharse en mujeres en edad fértil que relatan episodios 
recurrentes de dolor abdominal asociados a síntomas intestinales y, 
frecuentemente, ginecológicos. La historia clínica, la exploración física, 
las pruebas de imagen (ecografía transvaginal, rectal, TC y RM) y, en 
ocasiones, la laparoscopia diagnóstica son necesarias para el diagnóstico. 
La colonoscopia puede mostrar infiltración de la mucosa, pero es poco 
frecuente. El diagnóstico definitivo es histológico.
El diagnóstico diferencial clínico más frecuente es el síndrome del 
intestino irritable. Es preciso diferenciar los hallazgos radiológicos de 
masas o estenosis irregulares de carcinoma, diverticulitis, enfermedad 
de Crohn, isquemia crónica y tumores intramurales benignos.
PRONÓSTICO
El pronóstico es habitualmente favorable y muy raramente ocasiona 
hemorragias profusas o perforación intestinal que puedan poner en 
peligro la vida de las pacientes.
TRATAMIENTO
El tratamiento médico más eficaz lo constituye la administración de 
agonistas de la hormona liberadora de gonadotropinas, que consiguen 
una marcada disminución de la liberación endógena de FSH y LH. El 
uso de anovulatorios orales también se ha mostrado eficaz en el control 
de los síntomas, pero su efecto sobre la progresión de la endometriosis 
a largo plazo es desconocido.
En casos graves, fundamentalmente en los complicados con hemo-
rragias clínicamente relevantes, perforación o adherencias, está indicada 
la resección quirúrgica.
NEUMATOSIS INTESTINAL
CONCEPTO
Por neumatosis intestinal se define la presencia de gas en la pared intes-
tinal. Su relevancia clínica dependerá de la enfermedad de base que la 
ha originado, y las causas son muy variables, como etiologías banales 
controlables con tratamiento conservador y otras que precisan trata-
mientos agresivos. El cuadro 26-2 indica las enfermedades asociadas a 
neumatosis intestinal. En el momento del diagnóstico se puede asociar 
a la presencia de neumoperitoneo.
ETIOPATOGENIA
La fisiopatología es poco conocida, y pueden existir diferentes mecanis-
mos involucrados en función de la etiología. Se han propuesto diversas 
teorías: inflamación de la pared, daño físico de la mucosa intestinal, 
desequilibrio nutricional con disbacteriosis asociada, dismotilidad intes-
tinal, disfunción autoinmune o aumento de la presión intraluminal.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La acumulación de gas puede confinarse a la capa mucosa, a la sub-
mucosa, a la subserosa o a todas ellas a la vez. Su diámetro varía desde 
algunos milímetros hasta varios centímetros. Estas acumulaciones de 
gas son verdaderos seudoquistes, pues carecen de pared con epitelio 
propio. Histológicamente están delimitados por células aplanadas o 
por una reacción granulomatosa con células gigantes. La mucosa, la 
submucosa y el tejido conectivo circundante presentan habitualmente 
cambios inflamatorios crónicos con progresión hacia fibrosis.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de los pacientes están asintomáticos. Cuando aparecen 
síntomas, suelen ser inespecíficos, ya sean originados por la propia 
presencia del gas o por la enfermedad subyacente. Los síntomas depen-
derán del tramo intestinal afectado. Cuando la neumatosis afecta 
al intestino delgado, se manifiesta en forma de vómitos, distensión 
abdominal, pérdida de peso, dolor abdominal y diarrea. Cuando la 
neumatosis afecta al colon, se manifiesta con diarrea, hematoquecia, 
dolor abdominal, distensión abdominal o estreñimiento. Otra forma 
de presentación es el neumoperitoneo espontáneo.
CUADRO 26-2 Enfermedades asociadas 
a neumatosis intestinal
Enfermedades respiratorias
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
Asma
Fibrosis quística
Ventilación mecánica
Enfermedades de la mucosa
Úlcera gastroduodenal
Enfermedad de Crohn
Colitis ulcerosa
Cáusticos
Rotura de divertículo
Catástrofes abdominales
Isquemia intestinal
Perforación intestinal
Obstrucción intestinal
Enterocolitis necrosante
Tiflitis
Procedimientos endoscópicos
Colonoscopia
Esofagogastroduodenoscopia
Escleroterapia
Colocación de prótesis biliar
Infecciones
Clostridium difficile
Tuberculosis
Enfermedad de Whipple
Enteropatías asociadas al HIV
Enfermedades que afectan a la motilidad gastrointestinal
Diabetes mellitus
Esclerodermia
Enfermedad de Hirschsprung
Seudoobstrucción intestinal
Bypass yeyunoileal
Estenosis/obstrucción pilórica
Otras situaciones
Sida
Lupus
Glucocorticoides
Acarbosa
Quimioterapia
Enfermedades linfoproliferativas
Trasplante de progenitores hematopoyéticos
Amiloidosis
Conectivopatías
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 247 ---
204
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Se puede diagnosticar mediante una radiografía simple de abdomen. 
El gas intramural puede adoptar una disposición lineal, curvilínea o 
circular. El estudio mediante TC o RM ofrece la ventaja de detectar 
la acumulación de gas y poder detectar la enfermedad subyacente que 
la ha producido. La neumatosis colónica puede objetivarse mediante 
endoscopia digestiva, en la que se observan protrusiones mucosas 
pálidas, redondeadas y blandas, que producen prominencia en la luz 
y que pueden semejar pólipos. La toma de biopsias de estas lesiones 
provoca un desinflado inmediato muy característico.
DIAGNÓSTICO
Frecuentemente, el diagnóstico es casual en un paciente en el que se 
realiza un estudio radiológico abdominal. Los hallazgos endoscópicos 
acostumbran a ser también fortuitos en pacientes asintomáticos o 
con síntomas inespecíficos. Probablemente, la TC es la exploración 
diagnóstica más rentable en la neumatosis intestinal.
El diagnóstico diferencial de la neumatosis intestinal debe hacerse 
con pólipos, síndromes polipósicos, colitis quística profunda, enfer-
medad inflamatoria del intestino y quistes enterógenos. La endoscopia 
puede ayudar a confirmar el diagnóstico.
PRONÓSTICO
El pronóstico de la neumatosis intestinal está directamente asociado 
con el de la enfermedad de base. Cuando esta no es grave, las colec-
ciones intramurales de gas se resuelven espontáneamente, con buen 
pronóstico y buena respuesta al tratamiento conservador.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
El tratamiento de la neumatosis intestinal es el de su enfermedad de 
base. Complicaciones muy raras, como la necrosis de la pared intestinal, 
suponen una emergencia quirúrgica. La mayoría de los casos se manejan 
con tratamiento conservador, y se puede plantear una laparotomía en 
caso de irritación peritoneal o signos de obstrucción intestinal.
Cuando la enfermedad de base no requiere abordaje quirúrgico, 
la administración de oxígeno por mascarilla a alto flujo (al 55%-75% 
y un flujo de unos 8 L/min durante 1-2 semanas, con PaO2 de 200-
300 mm Hg) o mediante cámara hiperbárica ha resultado eficaz en el 
tratamiento de la neumatosis.
El tratamiento con metronidazol (500 mg/8 h por vía oral duran-
te 3 meses) puede ser eficaz al actuar sobre poblaciones bacterianas 
anaerobias productoras de gas intestinal. Con el fin de disminuir la 
producción de H2 por la flora colónica, debe evitarse la ingesta de 
hidratos de carbono no reabsorbibles. También se ha descrito beneficio 
asociado al tratamiento con probióticos del tipo Bifidobacterium.
MALACOPLAQUIA
CONCEPTO
La malacoplaquia es una enfermedad granulomatosa crónica. Se carac-
teriza por tumores constituidos por agregados de histiocitos (histiocitos 
de von Hansemann) con inclusiones patognomónicas denominadas 
cuerpos de Michaelis-Gutmann. Puede afectar a cualquier órgano, pero, 
con mayor frecuencia, al tracto genitourinario. Se han descrito casos de 
afección digestiva, fundamentalmente en la región rectosigmoidea y en 
el ciego, que en ocasiones se asocian a cáncer colorrectal.
ETIOPATOGENIA
La causa de la malacoplaquia es desconocida. Se desarrolla a causa de 
un defecto adquirido de la capacidad bactericida de los macrófagos, 
en el contexto de algún tipo de enfermedad debilitante o disfunción 
inmunológica, asociada a infección bacteriana persistente/recurrente 
por bacilos gramnegativos (90%, E. coli). El acúmulo intracelular 
de bacterias degradadas de forma incompleta en los fagolisosomas 
provoca la aparición de los histiocitos de von Hansemann con inclu-
siones intracitoplasmáticas patognomónicas denominadas cuerpos de 
Michaelis-Gutmann.
CUADRO CLÍNICO
Puede cursar con dolor abdominal, diarrea, hematoquecia, fiebre y 
pérdida de peso. La exploración física puede descubrir una masa rectal 
o abdominal.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La colonoscopia puede evidenciar placas amarillentas, sésiles o polipoi-
deas, ulceradas en el rectosigma, una lesión difusa del colon caracterís-
tica de pacientes inmunodeprimidos, o también lesiones focales que 
pueden estar asociadas a pólipos adenomatosos o cáncer colorrectal.
DIAGNÓSTICO
La biopsia constituye el elemento central, ya que confirma el diagnóstico 
y descarta una neoplasia subyacente. Los hallazgos característicos son 
los histiocitos de von Hansemann con inclusiones intracitoplasmáticas.
El diagnóstico diferencial debe establecerse con la enfermedad de 
Whipple, las micosis, la lepra, el sarcoma de células reticuladas y la 
infección por Mycobacterium avium-intracellulare.
PRONÓSTICO
La enfermedad de base, la inmunodepresión y la desnutrición con-
dicionan el pronóstico de la enfermedad. Se recomienda efectuar un 
estudio de afección genitourinaria y descartar un cáncer colorrectal.
TRATAMIENTO
En buena parte, el tratamiento es el de su enfermedad de base, que 
mejora el estado nutricional e inmunológico del paciente. Los pacientes 
que reciben medicación inmunodepresora pueden mejorar al suspender 
estos fármacos. Los antibióticos, como el trimetoprim-sulfametoxazol 
y el ciprofloxacino, han dado buenos resultados en el tratamiento de 
la malacoplaquia. Las lesiones localizadas pueden tratarse mediante 
escisión o fulguración endoscópica. La resección quirúrgica está jus-
tificada en casos asociados a carcinoma o hemorragia grave que no 
ceden con terapéutica endoscópica.
ÚLCERAS INESPECÍFICAS DE COLON Y RECTO
CONCEPTO
Las úlceras inespecíficas de colon y recto son habitualmente solitarias 
y afectan, por orden de frecuencia, al ciego, el colon ascendente y la 
región rectosigmoidea.
ETIOLOGÍA
La causa de las úlceras inespecíficas de colon es desconocida, aunque 
la más probable es daño isquémico secundario a trombosis microvas-
cular. Las úlceras rectales se asocian básicamente a una contracción 
inadecuada del suelo pélvico, con o sin prolapso rectal.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Macroscópicamente, los bordes de las úlceras están ligeramente sobreeleva-
dos y edematosos, con una ulceración de profundidad variable. El estudio 
histológico revela una ulceración inespecífica, con una capa necrótica en su 
base e infiltración por linfocitos, células plasmáticas y fibroblastos.
Las úlceras solitarias del recto presentan características histológicas 
propias: obliteración de la lámina propia por proliferación fibromus-
cular, migración de fibroblastos y fibras musculares entre las criptas, 
engrosamiento de la muscularis mucosae, distorsión de las criptas glan-
dulares e infiltración colágena de la lámina propia.
 
 


--- Pagina 248 ---
205
	
Capítulo 26  Otras enfermedades intestinales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CUADRO CLÍNICO
Las úlceras de colon causan habitualmente dolor abdominal y altera-
ción del hábito intestinal, y pueden manifestarse clínicamente como 
perforación o hemorragia. El síntoma más frecuente de las úlceras de 
recto es la hemorragia, asociada ocasionalmente a tenesmo y dolor 
cólico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La colonoscopia permite la visión directa de la úlcera de fondo blan-
quecino y bordes eritematosos, así como la toma de biopsias para su 
diagnóstico histológico. El enema opaco con doble contraste pone de 
manifiesto la presencia de una lesión ulcerada. En la úlcera solitaria de 
recto, la manometría anorrectal y la defecografía pueden detectar una 
disfunción del suelo pélvico.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa fundamentalmente en el hallazgo endoscópico. 
El estudio histológico permite excluir otras etiologías específicas. Las 
úlceras inespecíficas de colon y recto deben diferenciarse de las neo-
plasias, las infecciones, la enfermedad inflamatoria del intestino y la 
colitis isquémica.
PRONÓSTICO
Las úlceras de colon curan, en general, espontáneamente, mientras que 
las de recto suelen presentar un curso crónico, aunque indolente. El 
riesgo de malignización es nulo.
TRATAMIENTO
Las úlceras de colon requieren habitualmente una actitud expectante, 
de modo que la resección quirúrgica queda limitada a los casos de 
perforación, absceso o hemorragia grave. En el caso de las úlceras 
rectales puede intentarse el tratamiento con supositorios de 5-ASA 
o glucocorticoides, asociados a una dieta rica en fibra para evitar el 
estreñimiento, todo ello con escasos resultados. En el caso de la úlcera 
rectal solitaria es habitual la correlación con la disfunción del suelo 
pélvico, se pueden intentar técnicas de rehabilitación del suelo pélvico 
y, en casos seleccionados, está indicada su reparación quirúrgica.
MELANOSIS COLI
CONCEPTO
La melanosis coli es una condición benigna caracterizada por una 
pigmentación oscura de la mucosa colónica como consecuencia del 
uso crónico de laxantes, como las antraquinonas (cáscara sagrada, 
áloe, sen y frángula).
ETIOPATOGENIA
La melanosis coli es un marcador inespecífico de muerte celular del 
epitelio colónico por apoptosis, cuya causa es el efecto tóxico de la 
antraquinona. Las células apoptóticas son fagocitadas por macrófagos, 
cuyos lisosomas convierten los restos celulares en lipofuscina.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El pigmento de la melanosis coli está constituido por lipofuscina que 
se acumula en los macrófagos situados en la lámina propia y la mus-
cularis mucosae.
CUADRO CLÍNICO
Cursa de forma asintomática. Su aparición se produce de modo carac-
terístico en pacientes que, por su estreñimiento crónico, utilizan los 
laxantes citados anteriormente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El estudio colonoscópico revela la presencia de la pigmentación marrón 
o negruzca del epitelio colónico, más intensa en el ciego y el colon 
proximal. Las áreas oscuras presentan formas poliédricas, divididas 
por finas líneas de color claro.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico suele ser casual en el contexto de una colonoscopia. 
Cuando aparecen pólipos hiperplásicos o adenomatosos en la melanosis 
coli, se distinguen con extraordinaria nitidez gracias al contraste oscuro 
que ofrece la mucosa melanótica circundante.
PRONÓSTICO
Se trata de un proceso benigno y reversible; la pigmentación suele 
desaparecer en la gran mayoría de los casos por completo si se sus-
penden los laxantes que la han provocado. La incidencia de lesiones 
neoplásicas no está aumentada.
TRATAMIENTO
No es necesario un tratamiento específico. Se recomienda sustituir las 
antraquinonas por medidas dietéticas y laxantes igualmente efectivos, 
pero sin efectos secundarios.
DIVERTICULOSIS DEL COLON
CONCEPTO
La diverticulosis del colon consiste en la aparición de unas dilataciones 
saculares de la pared del colon. Los divertículos son raros por debajo 
de los 40 años, pero están presentes en el 50% de la población de más 
de 60 años. La zona generalmente afecta es el sigma, aunque pueden 
aparecer divertículos también en otros segmentos e incluso en todo 
el colon.
ETIOPATOGENIA
Se ha observado una mayor incidencia de diverticulosis en los países 
occidentales respecto a los orientales, lo que ha permitido hipote-
tizar que la dieta pobre en fibra sería uno de los factores de riesgo 
principal de la diverticulosis. El contenido y la composición de la 
matriz colágena de la pared del colon parecen desempeñar un papel 
fundamental: la matriz se deteriora con la edad y en las enfermedades 
del colágeno, y esto podría explicar la alta incidencia de diverticulosis 
en estas condiciones, como las colagenopatías.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los divertículos se forman en la zona lateral del colon entre el mesen-
terio y las tenias, justo por los puntos por donde los vasos nutricios 
atraviesan la capa muscular hacia la submucosa. En realidad se trata 
de seudodivertículos debidos a pequeñas herniaciones de la mucosa y 
de la submucosa a través de la capa muscular y recubiertas por serosa.
CUADRO CLÍNICO
El 80% de los individuos con diverticulosis están completamente asin-
tomáticos. Cuando presentan síntomas sin evidencia de inflamación, se 
denomina diverticulosis colónica sintomática no complicada, que presenta 
un solapamiento importante con el síndrome del intestino irritable.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Se ha producido un enorme avance en el diagnóstico de la diverticulosis 
colónica y sus complicaciones con la generalización de la endoscopia 
digestiva (fig. 26-2) y la mejora de las técnicas de imagen, como la 
TC y la RM.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 249 ---
206
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
DIAGNÓSTICO
Generalmente se llega al diagnóstico al realizar una colonoscopia o una 
técnica de imagen en un paciente con síndrome del intestino irritable 
o con sospecha de neoplasia colónica.
TRATAMIENTO
Los casos asintomáticos no requieren tratamiento. En pacientes sinto-
máticos sin complicaciones ni diverticulitis, se sigue la misma pauta 
que en el síndrome del intestino irritable. Las complicaciones requieren 
un tratamiento específico, que se detalla a continuación.
COMPLICACIONES
Sólo el 5% de los pacientes con diverticulosis presentan complicacio-
nes. Existen dos principales, la diverticulitis y la hemorragia.
Diverticulitis
La diverticulitis es la inflamación aguda de un segmento intestinal 
con divertículos, generalmente el sigma. La fisiopatología no está 
completamente establecida y es claramente multifactorial (fig. 26-3), 
e incluye un estado de inflamación crónica sistémica (obesidad, falta 
de ejercicio físico, dieta occidental), alteraciones de la microbiota 
y predisposición genética. La diverticulitis cursa con un cuadro de 
dolor abdominal similar a una apendicitis, pero focalizado en la fosa 
ilíaca izquierda, generalmente con fiebre y leucocitosis (v. cap. 20, 
Abdomen agudo). La TC es la técnica diagnóstica de elección. Los 
casos sin complicaciones locales en pacientes inmunocompetentes no 
requieren tratamiento antibiótico. Los brotes leves se pueden tratar de 
forma ambulatoria con dieta líquida. Los cuadros más graves requieren 
ingreso, dieta absoluta, líquidos intravenosos y tratamiento antibiótico. 
Como complicaciones agudas de la diverticulitis destacan los abscesos 
y la perforación. En los abscesos de menos de 4,5 cm se mantiene el 
tratamiento médico. El tratamiento quirúrgico se reserva para los abs-
cesos de más de 4,5 cm de diámetro y los casos con signos de irritación 
peritoneal con perforación.
Las complicaciones a largo plazo de la diverticulitis incluyen la 
fístula, la estenosis y la obstrucción colónica.
Tras la resolución de un primer episodio de diverticulitis, el riesgo 
de recidiva es aproximadamente del 25%. El tratamiento quirúrgi-
co en los casos recidivantes también ha quedado muy restringido y 
debe valorarse de forma individualizada. Tras un episodio inicial de 
diverticulitis aguda, se recomienda la realización de una colonoscopia 
en un plazo de 6-8 semanas para descartar la presencia de neoplasia 
subyacente (fig. 26-4).
Hemorragia
La hemorragia se suele producir por la erosión de la pared de una 
arteria en el fondo de un divertículo. La hemorragia suele ser agu-
da y en algunos casos masiva. En el 80% de los casos, el sangrado 
cede espontáneamente. Cuando no es así, se sigue la pauta para el 
tratamiento de la hemorragia digestiva baja (v. cap. 29, Hemorragia 
gastrointestinal). Si fallan los procedimientos conservadores, se puede 
intentar un tratamiento endovascular, a pesar de lo cual en ocasiones es 
necesaria una resección quirúrgica para detener la hemorragia. Cuando 
un paciente ha sangrado, el riesgo de recidiva es aproximadamente del 
 FIGURA   26-2   Imagen endoscópica de diverticulosis colónica en la 
cual se aprecian los orificios de los divertículos (flechas).
 
 
 
 
FIGURA 26-3
Fisiopatología del desarrollo de la diverticulitis aguda.
 


--- Pagina 250 ---
207
	
Capítulo 26  Otras enfermedades intestinales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
20%, y ante un segundo sangrado se eleva hasta el 50%, por lo que 
debe plantearse la resección quirúrgica de forma electiva.
PUNTOS CLAVE
• En la actualidad, bajo el término enfermedades eosinofílicas 
gastrointestinales se incluyen la gastritis, la enteritis y la colitis 
eosinofílica, pero queda excluida la esofagitis eosinofílica.
• Los síntomas de la alergia alimentaria pueden variar de leves a graves y, 
en casos extremos, la alergia alimentaria puede provocar anafilaxia. En 
la actualidad, no existe un tratamiento curativo, por lo que su manejo 
incluye la evitación de alérgenos o el tratamiento sintomático.
• El tratamiento de la endometriosis intestinal es la administración 
de agonistas de la hormona liberadora de gonadotropinas. El 
uso de anovulatorios orales también se ha mostrado eficaz en el 
control de los síntomas, pero su efecto sobre la progresión de la 
endometriosis a largo plazo es desconocido.
• La diverticulosis colónica es un trastorno muy prevalente con 
complicaciones potencialmente complejas.
• La diverticulitis aguda ha sufrido cambios en su manejo con una 
limitación en el uso de antibióticos y cambios en las indicaciones 
quirúrgicas, pivotando hacia tratamientos más conservadores. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Keuchel M, Kurniawan N, Baltes P. Small bowel ulcers: when is it not inflam-
matory bowel disease? Curr Opin Gastroenterol 2019;35:213-22. 
Labrosse R, Graham F, Caubet JC. Non-IgE-Mediated Gastrointestinal Food 
Allergies in Children: An Update. Nutrients 2020;12:2086. 
Nezhat C, Li A, Falik R, Copeland D, Razavi G, Shakib A, et al. Bowel endome-
triosis: diagnosis and management. Am J Obstet Gynecol 2018;218:549-62. 
Peery AF. Management of colonic diverticulitis. BMJ 2021;372:n72. 
Young-Fadok TM. Diverticulitis. N Engl J Med 2018;379:1635-42. Erratum 
in, N Engl J Med 2019, 380: 502. 
ENTERITIS Y COLITIS POR RADIACIÓN
F. Fernández Bañares†
CONCEPTO
Se denomina enteritis y colitis por radiación al proceso inflamatorio que 
se produce en el intestino y el colon tras la exposición a la radiación. 
Se espera que la incidencia de esta entidad continúe aumentando en 
los próximos años en paralelo con el aumento del uso de radioterapia 
en los cánceres de pelvis.
ETIOPATOGENIA
Los factores de riesgo de enteritis por radiación incluyen los relaciona-
dos con el paciente y los relacionados con el tratamiento. Los factores 
del paciente incluyen la cirugía abdominal o pélvica previa, un bajo 
índice de masa corporal, la existencia concomitante de enfermedad 
cardiovascular, la hipertensión arterial, la diabetes o las enfermeda-
des del tejido conectivo que afectan a los vasos sanguíneos (lupus 
eritematoso, esclerodermia), y el tabaquismo. Los factores de ries-
go relacionados con el tratamiento incluyen la dosis de radiación 
utilizada y su esquema de fraccionamiento, así como el volumen de 
intestino delgado en el campo de radiación y el uso concomitante de 
quimioterapia.
Enteritis aguda por radiación
Se cree que la enteritis aguda por radiación es una consecuencia de la 
exposición directa del epitelio intestinal, formado por células que se 
dividen rápidamente, en especial las células madre en las criptas, a los 
efectos citotóxicos de la radiación. La inflamación intestinal resultante 
interfiere en la función de barrera intestinal y puede conducir a la 
traslocación de bacterias luminales. La alteración del endotelio en la 
microvasculatura que irriga el intestino es también un factor contribu-
yente. La diarrea experimentada por la mayoría de los pacientes se cree 
que es el resultado de la combinación de una supresión de la bomba 
Na+/K+, la aparición de malabsorción de ácidos biliares, la intolerancia 
a la lactosa y un sobrecrecimiento bacteriano en el intestino delgado 
secundario a la alteración de la motilidad intestinal.
Enteritis crónica por radiación
Con las nuevas técnicas de administración de radioterapia, esta com-
plicación aparece en menos de un 10% de los pacientes. Se caracteriza 
por una endarteritis obliterante progresiva. Esta vasculitis oclusiva 
provoca isquemia tisular, que, a su vez, ocasiona una fibrosis submucosa 
exagerada. La fibrosis está mediada por TGF-β y empeora la isquemia 
existente, y contribuye a cronificar el problema. En respuesta a estos 
procesos se forman telangiectasias y dilatación de linfáticos, que com-
pletan el cuadro microscópico. Macroscópicamente, la enteritis crónica 
por radiación se manifiesta por la formación de estenosis, fístulas, 
abscesos locales, perforación y hemorragia. Otros aspectos adicionales 
son la alteración de la motilidad y la malabsorción.
CUADRO CLÍNICO
Los pacientes que presentan una enteritis por radiación han recibido o 
están recibiendo radioterapia pélvica por un cáncer de órganos pélvicos 
ginecológicos, recto o próstata, de ahí que los órganos intestinales 
afectados sean el recto y las asas del intestino delgado ubicadas en la 
cavidad pélvica.
La enteritis por radiación puede presentarse como un síndrome 
agudo o como uno crónico. La forma aguda se presenta al cabo de horas 
o días tras la exposición a la radiación y, por lo general, se resuelve en 
unas semanas. La presentación clásica incluye náuseas, vómitos, dolor 
abdominal, diarrea y tenesmo. La forma crónica puede presentarse 
entre 2 meses y hasta 30 años después de la exposición. Las mani-
festaciones clínicas difieren, pero pueden incluir dolor abdominal, 
malabsorción, diarrea, caquexia, sangrado intestinal, obstrucción e 
incluso perforación.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la enteritis por radiación se basa en el antecedente 
de radioterapia, los síntomas sugestivos y los hallazgos en las pruebas 
complementarias. Se utiliza un enfoque dirigido por los síntomas 
para guiar las pruebas invasivas necesarias para investigar los mismos. 
Las enterografías por resonancia magnética (entero-RM) o por tomo-
grafía computarizada (entero-TC) son las pruebas iniciales de elección 
cuando se sospecha una enteritis crónica por radiación. La entero-RM 
permitirá encontrar anomalías en la luz intestinal sin necesidad de 
exponer al paciente a radiación adicional. Los hallazgos son ines-
pecíficos y revelan inflamación intestinal segmentaria. Estos incluyen 
engrosamiento del intestino, hiperrealce de la mucosa, trabeculación 
 FIGURA   26-4   Riesgo de detección de neoplasia tras un episodio 
inicial de diverticulitis aguda.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 251 ---
208
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de la grasa mesentérica y estenosis luminal. La endoscopia digestiva 
alta puede ser útil para excluir otras posibilidades, mientras que la 
ileocolonoscopia o la enteroscopia ofrecen el valor añadido de la visua-
lización directa. Cuando todos los estudios son negativos, la cápsula 
enteroscópica es uno de los mejores métodos para alcanzar el diagnós-
tico y descubrir pequeñas estenosis no detectadas por otras pruebas. Se 
recomienda administrar previamente una cápsula biodegradable para 
valorar la permeabilidad intestinal y evitar la impactación de la cápsula 
real. La malabsorción de sales biliares, el sobrecrecimiento bacteriano y 
la malabsorción de azúcares acompañan a menudo a la enteritis crónica 
por radiación (v. Diarrea crónica, en cap. 22).
El diagnóstico diferencial se plantea con las enfermedades que 
asocian síntomas de oclusión intestinal, malabsorción e inflamación 
intestinal. Entre ellas estarían: bridas posquirúrgicas, síndromes de 
malabsorción, enfermedad de Crohn, linfoma, isquemia mesentérica, 
colitis ulcerosa, colitis isquémica y cáncer colorrectal.
PRONÓSTICO
El pronóstico de la enteritis por radiación es variable. La mortalidad 
precoz se debe a la recurrencia del cáncer que motivó la radioterapia. La 
supervivencia en los casos sin recurrencia del cáncer es del 70% a los 5 
años. Sin embargo, la mayoría de los pacientes manifiestan síntomas a 
lo largo de su vida. La proctitis por radiación (proctitis actínica) tiene 
mejor pronóstico, ya que, en muchos casos, el tratamiento endos-
cópico es efectivo.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
Los síntomas de la enteritis aguda por radiación suelen resolverse 
espontáneamente a las pocas semanas con fármacos antidiarreicos y 
correcta hidratación. En la enteritis crónica por radiación pueden 
intentarse modificaciones de la dieta (eliminar el exceso de fibra y 
grasas) para aliviar los síntomas. Los pacientes que presentan into-
lerancia a la lactosa deben seguir una dieta sin lactosa. Los agentes 
antidiarreicos, como la loperamida, aumentan el tiempo de tránsito 
y pueden ofrecer alivio. La colestiramina sigue siendo el tratamiento 
de elección en los pacientes con diarrea por ácidos biliares asociada, 
mientras que se pueden prescribir antibióticos para tratar la sospecha 
de sobrecrecimiento bacteriano. La nutrición enteral o parenteral es 
también una ayuda aceptable cuando no se alcanzan las necesidades 
energéticas diarias con la dieta habitual.
Las estenosis, fístulas, perforaciones y obstrucción son indicaciones 
de tratamiento quirúrgico. El objetivo quirúrgico es eliminar todas las 
lesiones inducidas por radiación mediante la resección de los segmentos 
digestivos afectos y evitando las derivaciones internas. Sin embargo, 
la cirugía en estos pacientes tiene una tasa alta de complicaciones, 
sobre todo por fuga de anastomosis. Algunos estudios apoyan los 
tratamientos endoscópicos en pacientes de alto riesgo (dilatación de 
estenosis, colocación de endoprótesis para cierre de fístulas), con el 
fin de evitar la cirugía y la alta morbilidad y mortalidad asociadas. 
A pesar de las mejoras en la prevención y en el tratamiento médico de 
la enteritis por radiación, la necesidad de tratamiento quirúrgico no 
ha disminuido (un tercio de los pacientes lo requerirán). La proctitis 
por radiación responde en el 80%-90% de los casos al tratamiento 
endoscópico realizado mediante electrocoagulación con argón plasma. 
Este tratamiento tiene menor efectividad en los casos más graves. El 
tratamiento con aplicaciones tópicas de formalina guiado por endos-
copia puede ser eficaz en algunos casos.
Como medidas de prevención de la enteritis por radiación se han 
descrito métodos para determinar la cantidad de intestino delgado en 
la pelvis y utilizar esta información para modificar los campos de radia-
ción. Asimismo, existen diferentes estrategias para dirigir la radiación 
lejos de los tejidos sanos, ya sea mediante la mejora de la planificación y 
sistemas de administración o mediante maniobras físicas, como el uso 
de escudos físicos. También se han utilizado técnicas quirúrgicas para 
desplazar el intestino delgado fuera del campo de radiación.
A pesar de algunos resultados preliminares prometedores, no existe 
en la actualidad ningún fármaco con evidencia científica suficiente 
para su utilización en la práctica clínica capaz de prevenir o tratar la 
enteritis por radiación.
COLITIS COLÁGENA Y LINFOCÍTICA
CONCEPTO
La colitis colágena (CC) y la colitis linfocítica (CL) son dos entidades 
incluidas bajo el término genérico de colitis microscópica (CM), que 
describe una forma de enfermedad inflamatoria intestinal con curso 
crónico y recidivante caracterizada por la tríada: 1) diarrea acuosa sin 
sangre, crónica o intermitente; 2) mucosa colónica macroscópicamente 
normal o casi normal, y 3) hallazgos histopatológicos característicos 
en la mucosa del colon.
ETIOPATOGENIA
Aunque la etiología es desconocida, se trata probablemente de una 
respuesta anómala a antígenos intraluminales. En este sentido, se 
ha observado que la derivación del tránsito fecal con una ileostomía 
reduce, e incluso normaliza, los cambios histopatológicos caracterís-
ticos de la CC. Después de cerrar la ileostomía y reconstruir el tránsito 
fecal, recidivan los síntomas clínicos y las anomalías histopatológicas.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los criterios morfológicos comunes para el diagnóstico de la CC y CL 
son: 1) infiltrado inflamatorio crónico en la lámina propia, compuesto 
fundamentalmente por linfocitos, células plasmáticas y eosinófilos; la 
presencia de algunos neutrófilos no excluye el diagnóstico, pero no se 
observan abscesos crípticos ni existe distorsión de la arquitectura glandu-
lar; 2) lesión del epitelio de superficie, con aplanamiento de las células, 
pérdida de polaridad de los núcleos y vacuolización citoplasmática, y el 
epitelio puede llegar a desprenderse totalmente en algunas zonas, y 
3) aumento del número de linfocitos intraepiteliales (normal, < 7 por 
cada 100 células epiteliales). Los criterios específicos son: 1) CC, pre-
sencia adicional de una banda irregular de colágeno inmediatamente por 
debajo del epitelio de superficie de la mucosa del colon, con un grosor 
igual o mayor de 10 µm en la tinción con tricrómico, y 2) CL, un núme-
ro de linfocitos intraepiteliales > 20 por cada 100 células epiteliales y 
ausencia de engrosamiento de la banda colágena subepitelial (< 10 µm).
CUADRO CLÍNICO
La sospecha clínica de una colitis microscópica debe realizarse ante pacien-
tes con diarrea crónica acuosa sin sangre. Aunque es más frecuente en 
mujeres mayores de 60 años, también puede verse en hombres y en 
personas jóvenes. La diarrea varía desde formas leves y autolimitadas a 
formas graves y refractarias al tratamiento médico, que requieren cirugía. 
Además de la diarrea, pueden existir meteorismo, dolor abdominal, 
urgencia e incontinencia fecal, y pérdida de peso. Este cuadro clínico 
es, en general, superponible a una diarrea funcional o a un síndrome del 
intestino irritable, y la analítica general suele ser normal. Pueden existir 
enfermedades autoinmunes asociadas, y las más frecuentes son enferme-
dad celíaca, tiroiditis autoinmune, artritis reumatoide u otras poliartritis.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La colonoscopia no demuestra ninguna alteración, ya que se trata de 
una enfermedad diagnosticada en los estudios microscópicos de la 
mucosa colónica. Los estudios radiológicos también son normales.
DIAGNÓSTICO
La toma de biopsias escalonadas de un colon macroscópicamente 
normal en todo paciente con diarrea crónica acuosa sin sangre es el 
estándar de oro para el diagnóstico de CC y CL. Esta práctica rutinaria 
permite diagnosticar CM en alrededor del 10%-15% de los pacientes 
con diarrea crónica acuosa sin sangre remitidos para la práctica de 
una colonoscopia, cifra que alcanza el 20% en las mujeres mayores 
de 50 años o en los hombres mayores de 70 años. Los criterios his-
topatológicos diagnósticos han demostrado ser consistentes y presentar 
una excelente reproducibilidad inter- e intraindividual.
 
 


--- Pagina 252 ---
209
	
Capítulo 27  Enfermedades del recto y del ano 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El diagnóstico diferencial debe realizarse de forma especial con el 
síndrome del intestino irritable y con otras causas de diarrea crónica 
acuosa sin sangre.
PRONÓSTICO
La CC y la CL tienen un curso crónico recidivante, aunque se han 
descrito casos de remisión espontánea mantenida. Por otro lado, la 
colitis microscópica no se ha asociado a un aumento de la mortalidad, 
y no parece existir un potencial maligno.
TRATAMIENTO
Algunos pacientes pueden mejorar con tratamiento sintomático (anti-
diarreicos y agentes formadores de masa). Deben suprimirse fármacos 
que podrían ser el origen de la diarrea (AINE, sertralina y lansoprazol, 
entre otros) y valorar factores dietéticos que pueden contribuir a la dia-
rrea (lactosa, fructosa, sorbitol, exceso de ingesta de cafeína o alcohol). 
En la mayoría de los casos es necesario un tratamiento específico. En 
los pacientes que no responden al tratamiento es necesario descartar 
la existencia concomitante de enfermedad celíaca, diarrea por ácidos 
biliares o enfermedades de la tiroides.
Los ensayos clínicos controlados con placebo y los resultados de los 
metaanálisis sugieren que la budesonida (9 mg/día) es un tratamiento 
efectivo en la CC y la CL, e induce la remisión clínica en el 80% de 
los pacientes. Pueden ser necesarios tratamientos con dosis bajas de 
budesonida (3 mg/día o en días alternos) para mantener la remisión 
clínica. Algunos pacientes refractarios a la budesonida pueden mejorar 
con inmunodepresores como la azatioprina o el metotrexato, aunque la 
evidencia es limitada. La utilización de fármacos anti-TNF (infliximab y 
adalimumab) y vedolizumab en pacientes con diarrea importante y calidad 
de vida muy alterada, resistentes a múltiples fármacos, se ha estudiado 
en series cortas de pacientes, aunque con buenos resultados. En caso de 
síntomas graves, incapacitantes y refractarios al tratamiento farmacológico 
podría estar indicado el tratamiento quirúrgico mediante una ileostomía 
o la realización de una proctocolectomía total con ileostomía.
PUNTOS CLAVE
• Las complicaciones inducidas por la radioterapia en la pared del 
intestino delgado, llamadas enteritis por radiación, pueden ocu-
rrir hasta 30 años después de finalizar la radioterapia abdomi-
nopélvica. El diagnóstico de la enteritis por radiación a menudo 
se establece tarde, ya que no se piensa en esta posibilidad y los 
síntomas clínicos pueden ser inespecíficos.
• El tratamiento médico sigue siendo sintomático y de soporte 
nutricional. El tratamiento quirúrgico está indicado para com-
plicaciones y/o resistencia al tratamiento médico; la resección con 
anastomosis en tejido sano debe preferirse a la derivación interna.
• La colitis microscópica (CM) es una forma de enfermedad infla-
matoria intestinal crónica caracterizada por la tríada 1) diarrea 
crónica acuosa sin sangre; 2) mucosa colónica macroscópicamente 
normal, y 3) hallazgos histopatológicos característicos.
• El diagnóstico es anatomopatológico y se obtiene al tomar biop-
sias escalonadas de la mucosa colónica macroscópica normal en 
pacientes derivados para colonoscopia por un cuadro clínico de 
diarrea crónica acuosa. Se definen dos formas histológicas: colitis 
colágena y colitis linfocítica.
• La budesonida (9 mg/día, vía oral) es el tratamiento de elección 
de la colitis microscópica e induce la remisión clínica en el 80% 
de los pacientes. Un porcentaje muy pequeño de pacientes que 
no responden a la budesonida y tienen diarrea con alteración 
importante de la calidad de vida se pueden beneficiar del trata-
miento con fármacos biológicos (anti-TNF o vedolizumab).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hale MF. Radiation enteritis: from diagnosis to management. Curr Opin Gas-
troenterol 2020;36:208-14. 
Miehlke S, Guagnozzi D, Zabana Y, Tontini GE, Kanstrup Fiehn AM, Wildt 
S, et al. European guidelines on microscopic colitis: United European 
Gastroenterology and European Microscopic Colitis Group statements 
and recommendations. United European Gastroenterol J 2021;9:13-37. 
	
CAPÍTULO 27
Enfermedades del recto y del ano
F. X. GONZÁLEZ ARGENTÉ
CONSIDERACIONES GENERALES
La región anorrectal ejerce dos funciones básicas: regular la continencia 
y facilitar la defecación. En condiciones de reposo, el canal anal se 
mantiene permanentemente cerrado por la acción tónica de la mus-
culatura esfinteriana que lo circunda y establece una «barrera presiva» 
con respecto al recto de 50-100 mm Hg. La defecación consiste en 
un complejo fenómeno que integra varios mecanismos bajo el control 
del sistema nervioso. La defecación se inicia tras la llegada de heces 
al recto. La distensión rectal que provoca produce un aumento de la 
presión intraluminal que estimula los receptores ubicados en su pared 
y en los músculos del suelo pélvico, y es interpretada como un deseo 
consciente de defecar. La distensión rectal desencadena el llamado 
reflejo rectoanal inhibitorio, que consiste en la relajación del esfínter 
anal interno (EAI), con lo que se produce la apertura del canal anal 
superior. Este mecanismo permite la exposición del material intrarrectal 
con la mucosa anal, que, con una alta sensibilidad, es capaz de dis-
criminar las características físico-químicas (gases, sólidos, líquidos). 
Este mecanismo, llamado de muestra, se asocia a la contracción rápida 
de la musculatura estriada, que mantiene cerradas las zonas media y 
distal del canal anal, y evita el escape.
A partir de aquí, pueden producirse dos situaciones:
1.	 Si las condiciones sociales no son propicias para la defecación y esta 
es diferida, el individuo contrae voluntariamente la musculatura 
estriada del esfínter anal externo (EAE) para permitir que el recto 
se adapte a su contenido dadas sus propiedades de acomodación 
(distensibilidad rectal), con lo que se produce la recuperación de 
la contracción del EAI.
2.	 Si se decide la defecación, el individuo adopta la posición de sentado 
o cuclillas, con lo que se abre el ángulo anorrectal. Se produce un 
aumento de forma consciente de la presión intraabdominal y la 
intrarrectal. Como consecuencia, se produce un descenso del suelo 
pélvico y el contenido rectal es expulsado por transmisión directa de 
la presión abdominal previa relajación del suelo pélvico (EAI, EAE y 
el músculo puborrectalis), con lo que puede producirse la defecación 
sin esfuerzo. La posterior contracción del EAE y el puborrectalis res-
taura el tono del EAI y cierra el canal anal. Todos estos movimientos 
son complejos y están sometidos a mecanismos sensitivo-motores 
voluntarios y reflejos, así como a factores sociales de aprendizaje.
La exploración física de la región anorrectal, junto con una ade-
cuada anamnesis dirigida, permite llegar a una orientación diagnóstica 
correcta en un gran porcentaje de pacientes sin necesidad de recurrir 
a exploraciones complementarias.
EXPLORACIÓN DE LA REGIÓN ANORRECTAL
La región anorrectal es fácilmente accesible al estudio morfológico 
mediante la inspección anal, el tacto rectal y la exploración instrumen-
tal. La posición del paciente debe ser aquella en que el médico esté 
más familiarizado, pero es recomendable la posición lateral de Sims 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 253 ---
210
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
o la genupectoral. Consistirá en inspección, palpación, tacto rectal, 
anuscopia o rectosigmoidoscopia.
INSPECCIÓN ANAL Y PALPACIÓN
La piel perianal y el ano deben observarse con una luz potente. Se 
separarán las nalgas con suavidad, tanto en reposo como durante el 
esfuerzo defecatorio. Así, será posible descubrir lesiones dermatológi-
cas, cicatrices, orificios fistulosos, fisuras, hemorroides, tumores, etc. 
También puede obtenerse información neurológica de la zona, ya que 
la tos y la estimulación perianal producen una contracción refleja de la 
musculatura estriada que puede estar abolida en diferentes neuropatías. 
Generalmente, la existencia de descenso perineal, prolapso mucoso 
rectal, rectocele o cistocele se logran observar mejor si el paciente realiza 
una maniobra de esfuerzo defecatorio o Valsalva en cuclillas o en el 
aseo. Con la palpación perianal se pueden explorar zonas induradas, 
dolorosas, trayectos fistulosos o sospechar una lesión de los esfínteres.
TACTO RECTAL
Debe efectuarse con el dedo índice enguantado y bien lubricado, 
después de explicar la exploración al paciente. El dedo se introduce 
lentamente, apoyado en la comisura anterior del margen anal. Se 
debe revisar de modo sistemático el canal anal circunferencialmen-
te, la mucosa rectal y las estructuras perirrectales. Se puede obtener 
información acerca del tono esfinteriano en reposo y tras contracción 
voluntaria, así como de la existencia de anomalías estructurales (este-
nosis, fístulas, abscesos, tumores, etc.) y de las características de las 
heces (sangre, moco, pus, fecalomas).
ANUSCOPIA
Permite el examen visual de los últimos 10 cm del recto y del canal anal, 
que incluye el anodermo, la línea dentada, las hemorroides internas y 
externas, y la parte inferior del recto. La introducción debe ser suave y 
siempre con el obturador bien lubricado. El obturador del anuscopio 
puede extraerse durante el examen y reintroducirlo, y así rotar el ins-
trumento hacia otra área. Es el procedimiento más útil para el diagnós-
tico de los procesos no funcionales del canal anal. En la mayoría de los 
casos es posible el diagnóstico de úlceras rectales y tumores distales del 
recto. Se debe asociar, si es necesario, a la toma de biopsias y maniobras 
instrumentales sencillas (en trayectos fistulosos, esfuerzo defecatorio, 
existencia de prolapso mucoso, etc.).
RECTOSIGMOIDOSCOPIA RÍGIDA
Es una de las técnicas de mayor valor en la patología anorrectal. Se 
puede llegar a examinar hasta unos 20-25 cm del margen anal externo; 
nunca se debe hacer progresar sin tener visión directa. En la actualidad 
existen rectoscopios rígidos que permiten una buena imagen con visión 
en una pantalla. Generalmente requiere la preparación previa con un 
enema de limpieza. Se puede realizar toma de biopsias de muestras para 
cultivo e instrumentación terapéutica. Permite el estudio meticuloso 
de todo el recto y su práctica es útil, sobre todo, para el diagnóstico de 
neoplasias y proctosigmoiditis.
EXPLORACIÓN COMPLEMENTARIA 
MORFOLÓGICA Y FUNCIONAL
Dicho estudio incluye una serie de pruebas musculares y neurológicas 
específicas que ayudan a diferenciar las posibles causas de la enfermedad 
y a plantear un tratamiento dirigido. Existen varias técnicas que inves-
tigan la dinámica sensitivo-motora anorrectal y permiten diagnosticar, 
valorar y/o tratar alteraciones funcionales del recto y del ano que pueden 
producir incontinencia, estreñimiento o molestias de la región anorrectal.
MANOMETRÍA ANORRECTAL
La manometría permite objetivar las presiones generadas por los esfín-
teres anales en reposo y en contracción voluntaria, lo que permite 
analizar los componentes liso y estriado del complejo esfinteriano, 
la longitud de la zona presiva, la sensibilidad rectal a la distensión, la 
distensibilidad o compliance rectal y la presencia o ausencia del reflejo 
rectoanal inhibitorio. El canal anal está rodeado por un EAI, compues-
to de músculo liso, que produce una contracción tónica mantenida 
continuamente (normal 40-80 mm Hg), a excepción de breves relaja-
ciones episódicas. A su alrededor se encuentra el EAE, músculo estriado 
que permite realizar en momentos críticos una contracción voluntaria 
adicional. Para valorar los esfínteres se mide la presión mediante un 
catéter fino en distintos puntos del canal anal desde el recto hasta el 
margen anal, primero en reposo, para valorar el tono del EAI, y luego, 
tras pedir al paciente que realice una contracción voluntaria, para 
valorar la función del EAE. Es un método útil para la diferenciación 
de las diversas alteraciones motoras causantes de incontinencia anal y 
estreñimiento distal. Al final de la exploración se realiza el estudio de 
la sensibilidad rectal mediante instilación de volúmenes crecientes de 
suero para distender un balón intrarrectal y, posteriormente, la prueba 
de la expulsión del balón, que valora la capacidad expulsiva de los 
pacientes con estreñimiento distal.
Mediante el equipo de manometría también se puede realizar proce-
dimiento de reeducación esfinteriana o biofeedback para el tratamiento 
de diferentes trastornos anorrectales.
PRUEBAS ELECTROFISIOLÓGICAS
La electromiografía permite el registro de la actividad eléctrica de la 
musculatura esfinteriana estriada, mientras que el tiempo de latencia 
del nervio pudendo proporciona información cuantitativa sobre el 
daño del nervio pudendo. Ambas técnicas permiten evaluar la inte-
gridad del sistema neuromuscular, sobre todo en estudios de incon-
tinencia, y orientan hacia la etiología y la localización de una lesión 
muscular o nerviosa.
DEFECOGRAFÍA
La maniobra defecatoria se puede registrar mediante videorradiología. 
Se trata de la valoración radiológica dinámica del vaciamiento rectal. La 
indicación principal de esta prueba radiológica es el estudio dinámico 
de las entidades que intervienen en la patología del suelo de la pelvis, 
como rectocele, enterocele, prolapso rectal completo o de mucosa, y, 
en general, el estudio del estreñimiento de causa distal. La defecografía 
proporciona imágenes anatómicas, pero tiene poca utilidad clínica si 
la interpretación no se correlaciona adecuadamente con la valoración 
funcional.
RESONANCIA MAGNÉTICA DINÁMICA
Permite registrar la maniobra defecatoria tras la introducción de con-
traste intrarrectal. Obtiene imágenes con gran detalle del suelo pélvico 
durante el proceso de defecación. A diferencia de la videodefecografía, 
permite, además, identificar alteraciones patológicas en los otros com-
partimentos pélvicos: anterior (vejiga y uretra), medio (vagina, cérvix 
y útero) y posterior (recto).
ECOGRAFÍA INTRAANAL E INTRARRECTAL
Mediante un transductor ultrasonográfico de 360°, permite obtener 
imágenes circunferenciales de las estructuras anatómicas del canal 
anal, el EAI, el EAE y el músculo puborrectal, con la suficiente nitidez 
para evaluar lesiones estructurales, trayectos fistulosos o abscesos. La 
ecografía del canal anal es fundamental para valorar la integridad 
anatómica de los esfínteres en los estudios de incontinencia por lesiones 
esfinterianas no sospechadas en mujeres con antecedentes obstétricos 
y en pacientes con antecedentes de cirugía proctológica. Es posible 
cuantificar los grados de separación de los cabos esfinterianos y permite 
una valoración postoperatoria de la integridad de la reparación. Está 
indicada en pacientes con incontinencia anal, sospecha de colecciones 
de canal anal y pacientes con dolor anal no filiado.
La ecografía rectal se realiza mediante el transductor situado 
en el recto, con el fin de ver las diferentes capas de la pared rectal. 
Está indicada, fundamentalmente, en el estudio de extensión en 
 
 


--- Pagina 254 ---
211
	
Capítulo 27  Enfermedades del recto y del ano 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pacientes con neoplasia de recto. Facilita el conocimiento del nivel 
de invasión de la pared rectal, la afección de órganos adyacentes, la 
localización de adenopatías perirrectales (75%) y la detección precoz 
de recidivas tras su resección. Esta técnica, junto con la RM, que 
identifica mejor la afectación de las adenopatías perirrectales, permi-
te identificar a los pacientes con cáncer de recto que se beneficiarán 
de la radioterapia preoperatoria y establecer un patrón morfológico 
previo al tratamiento que es útil para valorar las modificaciones del 
tumor tras la radiación.
ENFERMEDADES DEL ANO BENIGNAS
ENFERMEDAD HEMORROIDAL
Concepto, clasificación y etiología
Las hemorroides son estructuras anatómicas normales que recubren 
el canal anal. Forman unas almohadillas vasculares compuestas por 
arteriolas, venas, músculo liso, tejido conectivo y elástico recubiertas 
por mucosa y submucosa. Su función consiste en permitir el cierre 
hermético del canal anal. En condiciones de reposo, las hemorroides 
actúan como una válvula de cierre y contribuyen a la continencia, sobre 
todo de gases y líquidos. Se distribuyen circunferencialmente a lo largo 
del canal anal y están situadas en tres posiciones primarias: anterior 
derecha, posterior derecha y lateral izquierda, aunque también pueden 
existir entre ellas complejos hemorroidales secundarios.
La enfermedad hemorroidal surge cuando los plexos hemorroidales 
aumentan de tamaño, originan manifestaciones clínicas y pueden 
prolapsarse a través del canal anal. El crecimiento del plexo hemorroidal 
superior origina las hemorroides internas, que se sitúan por encima de la 
línea dentada, se hallan recubiertas por mucosa y epitelio columnar. El 
crecimiento del plexo hemorroidal inferior da lugar a las hemorroides 
externas, que se localizan por debajo de la mencionada línea y están 
recubiertas por epitelio escamoso, anodermo o piel; la combinación de 
ambos tipos de hemorroides constituye las denominadas hemorroides 
mixtas y es posible como consecuencia de la existencia de anastomosis 
libres entre los dos plexos hemorroidales (fig. 27-1 A). A su vez, las 
hemorroides internas se clasifican en cuatro grados basados en su 
prolapso: 1) hemorroides de primer grado, cuando se proyecta algo 
sobre la luz del canal anal; 2) hemorroides de segundo grado, que 
se prolapsan a través del canal anal durante la defecación, pero se 
reducen de forma espontánea; 3) hemorroides de tercer grado, cuando 
el prolapso requiere reducción manual, y 4) hemorroides de cuarto 
grado, si son irreducibles.
Los factores que determinan el crecimiento de las hemorroides 
y su prolapso no se conocen con exactitud, pero pueden participar 
los que favorecen un debilitamiento de los mecanismos de anclaje 
(estroma fibroelástico y músculo liso) y/o un incremento de la presión 
en el interior de aquellas. Así, se postulan como predisponentes el 
estreñimiento, el esfuerzo defecatorio intenso y crónico, el permanecer 
sentado prolongadamente en el sanitario, la diarrea, las condiciones 
que aumentan la presión intraabdominal (embarazo, ascitis y lesio-
nes pélvicas ocupantes de espacio) y la historia familiar de enfermedad 
hemorroidal. La hipertensión portal no parece ser un factor importante, 
aunque los pacientes con este trastorno pueden desarrollar varices 
rectales que se sitúan varios centímetros por encima de la línea dentada, 
proximalmente a las hemorroides internas.
Cuadro clínico y diagnóstico
Tradicionalmente, los pacientes con molestias anales lo atribuyen a las 
hemorroides; sin embargo, estas se caracterizan por presentar cinco 
manifestaciones clínicas: rectorragias, prolapso, prurito, manchado y 
dolor. La hemorragia puede estar presente en todos los grados hemo-
rroidales, suele aparecer en relación con la defecación y su intensidad 
es variable. La sangre es roja y brillante, y aparece inmediatamente 
después de la defecación. Cuando tiene un carácter crónico, puede 
ocasionar la aparición de una anemia ferropénica. Aunque las hemo-
rroides internas son la causa más frecuente de hemorragia anorrectal, 
la presencia de este signo no debe atribuirse a hemorroides hasta que 
se descarten otras causas de rectorragias (en particular, neoplásicas e 
inflamatorias). Por ello, se aconseja realizar una colonoscopia diagnós-
tica a todo paciente que acuda por rectorragia, en especial, si existen 
factores de riesgo de cáncer.
El prolapso hemorroidal suele ser el síntoma que motiva la consulta 
en pacientes que sufren hemorroides de tercer y cuarto grado. Su pre-
sencia suele asociarse a otros síntomas, como malestar perianal, prurito 
anal o manchado mucoso. El prolapso hemorroidal debe diferenciarse 
del prolapso mucoso, el prolapso rectal completo, los colgajos cutáneos 
anales (repliegues cutáneos perianales que suelen ser secuelas de hemo-
rroides externas trombosadas) o la hipertrofia de las papilas anales. 
El dolor no suele ser un síntoma frecuente de hemorroides internas, 
salvo si se produce una crisis hemorroidal aguda. Por este motivo, su 
presencia obliga a descartar otras alteraciones anales coexistentes, como 
fisura anal, abscesos y fístulas anales, coccigodinia, infección herpética 
u otras lesiones dermatológicas que cursen con fisuras o ulceraciones. El 
dolor anal es intenso cuando las hemorroides sufren una crisis aguda, 
en la que puede observarse prolapso hemorroidal, signos inflamatorios, 
presencia de trombosis e, incluso, ulceraciones.
La presentación clínica habitual de las hemorroides externas es la 
trombosis hemorroidal, que se caracteriza por la aparición repentina 
de dolor anal constante, agravado por la defecación, alcanza su máxima 
intensidad a los 2 o 3 días y desaparece de forma progresiva en 1 sema-
na, aproximadamente. La inspección anal demuestra la presencia en el 
margen anal, por debajo de la línea dentada, de uno o varios nódulos 
subcutáneos, dolorosos, de coloración azulada, que se corresponden a 
coágulos intravasculares y que están recubiertos de piel edematosa, en 
ocasiones ulcerada por la salida parcial de un trombo.
 FIGURA   27-1   Representación esquemática de algunas alteraciones 
anorrectales. A. Hemorroides: hemorroide interna (1), hemorroide 
interna prolapsada (2) y hemorroide externa trombosada (3). B. Abs-
cesos anorrectales y principales vías de propagación: absceso peri­
anal (1), absceso interesfinteriano (2), absceso submucoso (3),  
absceso pelvirrectal o del espacio supraelevador (4) y absceso isquio-
rrectal (5). C. Fístula interesfinteriana. D. Fístula transesfinteriana. 
E. Fístula supraesfinteriana. F. Fístula extraesfinteriana. ME: músculo 
elevador; MPR: músculo puborrectalis.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 255 ---
212
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Tratamiento
El tratamiento de las hemorroides internas sintomáticas varía de acuer-
do con su grado evolutivo e incluye medidas conservadoras (dieta y 
modificación del estilo de vida), instrumentales o quirúrgicas.
La recomendación más extendida para el tratamiento médico de 
las hemorroides internas es el consumo de una dieta abundante en 
fibra dirigida a reducir la consistencia fecal y el esfuerzo defecatorio; 
puede ser suplementada con agentes formadores de bolo fecal. Esta 
medida suele ser suficiente en las hemorroides de primer grado y en las 
de segundo grado de menor tamaño. Otras medidas, como los baños de 
asiento, el uso tópico de analgésicos o glucocorticoides y el control de la 
diarrea, pueden proporcionar una mejoría del dolor y prurito al reducir 
la inflamación. La administración oral de fracción flavonoica purificada 
y micronizada (diosmina, 90%, más hesperidina, 10%) mejora el tono 
venoso y el drenaje linfático, y normaliza la permeabilidad capilar; 
puede ser empleada con seguridad en las fases avanzadas del embarazo.
Los tratamientos instrumentales están fundamentados en reforzar 
los mecanismos de sujeción para promover la inflamación y posterior 
fibrosis del tejido hemorroidal, con la correspondiente fijación de este al 
tejido muscular subyacente. Los «métodos de fijación» actualmente más 
utilizados son: esclerosis hemorroidal para las hemorroides de primer 
y segundo grado, y ligadura con bandas elásticas para las hemorroides 
de segundo y tercer grado.
El tratamiento quirúrgico se reserva para los pacientes con hemo-
rroides de tercer y cuarto grado que no hayan respondido al tratamiento 
conservador. Puede realizarse una hemorroidectomía, que consiste 
en la escisión del tejido hemorroidal (mediante diversos dispositivos 
de energía que intentan disminuir el dolor y edema postoperatorio), 
o una hemorroidopexia, cuya finalidad no es la resección del tejido 
hemorroidal, sino la exéresis de parte del prolapso mucoso y la fijación 
de este en el interior del canal anal mediante un dispositivo de sutura 
mecánica (PPH). Una técnica que está obteniendo buenos resultados 
consiste en la ligadura de las arterias hemorroidales guiada por Doppler 
(desarterialización) más la hemorroidopexia, que parece efectiva en las 
hemorroides de grados II y III, pero falta la publicación de resultados 
a largo plazo.
La trombosis hemorroidal externa, cuando produzca importante 
sintomatología dolorosa y necrosis tisular, puede tratarse mediante 
hemorroidectomía, aunque el tratamiento suele ser médico, ya que 
la mayoría se resuelven espontáneamente en 1 semana con la admi-
nistración de analgésicos, la reducción de la consistencia fecal y la 
aplicación de baños de asiento con agua templada. No se aconseja la 
incisión de la hemorroide y la extracción del coágulo, ya que se puede 
volver a trombosar.
SINUS PILONIDAL
Es un proceso frecuente caracterizado por la presencia de inclusiones 
epidérmicas en la dermis del pliegue interglúteo, en la línea media 
posterior de la región sacra. Aunque existe la hipótesis congénita, se 
acepta su origen adquirido por la obstrucción de un folículo piloso o 
la inclusión de pelos y la posterior reacción inflamatoria-infecciosa a 
un cuerpo extraño.
Acostumbra a ser asintomático hasta que se infecta y desarrolla 
abscesos que fistulizan por la línea media o por continuidad. Hay que 
realizar el diagnóstico diferencial con otras enfermedades perianales, 
como el absceso perianal o la fístula perianal.
El tratamiento es quirúrgico. En caso de absceso, se realiza un 
tratamiento urgente que incluye el desbridamiento y el drenaje. En una 
segunda fase, o si no existe absceso, se realiza el tratamiento electivo, 
que consiste en la escisión del sinus y el cierre primario, o bien una 
puesta a plano con marsupialización. En ocasiones, se requiere la 
realización de colgajos cutáneos para cubrir la herida tras la exéresis 
del sinus.
HIDROSADENITIS PERINEAL
La hidrosadenitis es una infección crónica de la piel y del tejido celular 
subcutáneo que tiene su origen en las glándulas sudoríparas apocrinas, 
las cuales se concentran a partir de la pubertad en las axilas, las ingles 
y el periné. La enfermedad se origina por la obstrucción de estas glán-
dulas con sobreinfección de las secreciones acumuladas. Las bacterias 
causantes suelen ser estafilococos y estreptococos. El tratamiento de 
la hidrosadenitis es complejo, y varía en función de la gravedad de la 
enfermedad y de las características de cada paciente. El tratamiento 
médico para casos leves puede incluir los corticoides inyectados en las 
zonas inflamadas en pautas muy cortas y los antibióticos para el control 
de la sobreinfección bacteriana y la inflamación. Para pacientes con 
enfermedad más grave, los agentes biológicos se han mostrado útiles 
para el control de la enfermedad. El adalimumab bloquea el TNF-α 
y fue aprobado por la Comisión Europea para el tratamiento de la 
hidradenitis supurativa de moderada a grave. Si la respuesta es ade-
cuada, se debe mantener durante años. Si la respuesta con tratamiento 
médico no es satisfactoria, se opta por el tratamiento quirúrgico con 
escisiones en bloque seguidas de cicatrización por segunda intención 
o de reconstrucciones con colgajos o injertos.
PRURITO ANAL
El prurito anal es un síntoma frecuente (1%-5% de la población) que 
se asocia a la patología anorrectal, y se caracteriza por crisis, fundamen-
talmente nocturnas, de picor o quemazón en la región anal y perianal. 
Es más frecuente que se presente en varones y su origen suele ser 
multifactorial, por lo que el estudio sistemático es de gran importancia. 
La región perineal posee una elevada densidad de receptores para el 
picor y de glándulas sudoríparas (exocrinas y apocrinas), y, dada su 
localización profunda en la hendidura interglútea, puede considerarse 
un área cerrada con una temperatura, una humedad y un pH superiores 
a los del resto de la superficie corporal, en donde se acumulan con 
facilidad restos orgánicos, moco rectal y sudor. Estos factores actúan 
por irritación de la zona o por estímulo directo sobre los receptores 
sensitivos que han sido identificados como fibras amielínicas de tipo C. 
Existen multitud de procesos que pueden provocar prurito anal (cua-
dro 27-1). No obstante, en el 50% de los casos es idiopático; en estos 
pacientes, en los que no es posible identificar una causa, el prurito 
puede estar causado por alteraciones psicológicas o por episodios 
menores de incontinencia de heces o moco.
CUADRO 27-1 Principales causas de prurito anal
Factores asociados a la dieta
Alimentos: tomates, chocolate, cacahuetes, zumos de fruta, café, té, 
cola, leche, comidas especiadas y otros alérgenos
Enfermedades anorrectales
Hemorroides, colgajos cutáneos anales, prolapso rectal, incontinencia 
anal, fístula y fisura anales, criptitis y papilitis, proctitis, carcinoma 
anal, adenoma velloso, lesiones anales premalignas (enfermedad  
de Bowen, enfermedad de Paget), carcinoma rectal
Infecciones e infestaciones
Bacterias (Staphylococcus aureus, Corynebacterium minutissimum, 
causante del eritrasma), virus (molluscum contagiosum, condiloma 
acuminado, herpes simple, herpes anogenital), hongos (candidiasis), 
parasitosis (parásitos intestinales, Pediculus pubis, sarna), 
infecciones genitourinarias (gonococia, sífilis secundaria)
Causas yatrógenas
Antibióticos orales (tetraciclina, eritromicina, lincomicina), laxantes 
(parafina), productos locales (ungüentos, desodorantes, polvos, jabones, 
supositorios, anestésicos tópicos, glucocorticoides tópicos, lanolina)
Enfermedades dermatológicas
Psoriasis, eccema atópico, dermatitis seborreica, liquen plano, 
dermatitis atrófica, dermatitis de contacto
Enfermedades sistémicas
Diabetes mellitus, uremia, ictericia colestásica
Otras causas
Higiene insuficiente o excesiva, aumento de la temperatura y la 
humedad (ropa ajustada, clima caluroso, obesidad, ejercicio físico)
 
 


--- Pagina 256 ---
213
	
Capítulo 27  Enfermedades del recto y del ano 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El prurito suele localizarse en la zona perianal y su rafe medio, 
aunque a veces puede extenderse a toda la región perineal y afectar al 
escroto o a la vulva. Es de naturaleza cíclica, con intervalos asintomá-
ticos que pueden ser prolongados. Su predominio nocturno se debe a 
que el aumento de la temperatura perineal que se produce durante la 
permanencia en la cama disminuye el umbral sensitivo para el picor. El 
prurito puede llegar a ser muy intenso, lo que origina la aparición de un 
círculo vicioso de picor-lesiones por rascado (con o sin infección sobre-
añadida) con aumento de picor; en general, el prurito intenso suele ser 
de origen psicógeno, mientras que el moderado es más indicativo de 
la etiología orgánica. Las formas más intensas de prurito determinan 
la aparición de insomnio y, como consecuencia, ansiedad o depresión.
El diagnóstico requiere descartar todas las causas de prurito mediante 
una cuidadosa anamnesis, una exploración clínica general y especial 
de la región anal y perineal, determinaciones analíticas apropiadas (es 
importante descartar la presencia de diabetes mellitus o insuficiencia 
renal crónica), exámenes microbiológicos (cultivo de exudados y copro-
cultivo en busca de parásitos) y la práctica de una rectosigmoidoscopia. 
En las mujeres se debe realizar una exploración básica de la vulva y de la 
vagina, ya que hay infecciones que, por continuidad, pueden ocasionar 
prurito. Entre las pruebas complementarias pueden ayudar el cultivo 
de exudados, la citología y el cultivo de raspados de lesiones cutáneas. 
Debe valorarse la realización de una interconsulta dermatológica y la 
biopsia de las lesiones anales identificadas.
El tratamiento debe dirigirse, en primer lugar, a eliminar cualquier 
causa que se haya identificado (infecciones, dermatosis o agentes irritan-
tes). Además, deben tratarse los síntomas agudos para detener el círculo 
vicioso del picor-lesiones por rascado-picor, mediante las siguientes 
recomendaciones terapéuticas: a) tranquilizar al paciente y mantener 
una higiene anal adecuada; b) suspender los antibióticos, agentes tópicos 
o laxantes que esté utilizando, así como cualquier alimento o bebida 
que pueda desencadenar la sintomatología (el café está frecuentemente 
involucrado); c) evitar la utilización de prendas de vestir muy ajus-
tadas o abrigadas para impedir el aumento excesivo de la temperatura 
perineal y evitar las lesiones por rascado; d) mantener el área perineal 
limpia y seca mediante baños de asiento varias veces al día (sobre todo 
tras la defecación y no usar papel higiénico; se utilizará jabón simple 
y agua o una solución de permanganato potásico al 1:8.000 si existe 
excesiva humedad perineal, seguido de un secado cuidadoso de la zona); 
e) limitar el uso de glucocorticoides tópicos a situaciones en las que 
exista un claro componente inflamatorio crónico, aunque debe evitarse 
el uso prolongado, ya que puede empeorar la sintomatología al originar 
atrofia cutánea (es posible emplear acetato de triamcinolona al 0,5% 
durante 2 o 3 semanas), y f) la inyección intradérmica de azul de meti-
leno, que produce una destrucción nerviosa, y la aplicación tópica de 
capsaicina al 0,006% se han mostrado eficaces para mejorar el prurito 
refractario en caso de que no se encuentre una causa definida, aunque 
la experiencia con estos procedimientos es muy limitada.
FISURA ANAL
La fisura anal es una lesión muy frecuente. Consiste en un desgarro 
longitudinal de la piel que recubre la porción del canal anal distal a 
la línea dentada y origina un dolor intenso con la defecación. Hay 
dos formas típicas de fisura anal: la primaria o idiopática aparece en 
individuos sanos y no se asocia a ningún tipo de enfermedad; la secun-
daria se detecta en pacientes que sufren otro proceso. La mayoría de 
las fisuras primarias se localizan en la línea media posterior (90%), al 
ser esta una zona del canal anal más susceptible al traumatismo y a la 
isquemia de la mucosa. Sólo algunas fisuras primarias (el 2% en los 
varones y el 10% en las mujeres) se producen en la comisura anterior. 
Las fisuras secundarias a otras enfermedades (enfermedad de Crohn, 
colitis ulcerosa, leucemia, carcinoma, tuberculosis, sífilis, infección 
por el HIV, penetración anal) aparecen con frecuencia en posiciones 
más laterales.
El estreñimiento y el traumatismo del canal anal producido por 
la defecación forzada de heces duras son las causas más comunes de 
fisura anal; en algunos pacientes se asocia a un hábito diarreico. En 
su evolución clínica puede adoptar dos formas en función del tiempo 
de evolución: aguda o crónica. La fisura anal aguda consiste en un des-
garro superficial, mientras que la fisura anal crónica es la evolución de 
la fisura aguda a una ulceración isquémica consecutiva a la hipertonía 
del EAI que determina un déficit de perfusión de la comisura posterior 
al comprimir los vasos sanguíneos que lo atraviesan. La manifestación 
clínica principal de las fisuras aguda y crónica es la proctalgia, en forma 
de dolor anal agudo e intenso que se produce durante la defecación 
y que puede persistir hasta varias horas tras la misma. Otras manifes-
taciones son las rectorragias, que se presentan en el 80% de los casos; 
el prurito anal, en el 45%, y la secreción mucosa anal, en el 5%.
El diagnóstico se realiza mediante la anamnesis y la inspección 
anal. La fisura anal aguda se presenta como un pequeño desgarro 
longitudinal y superficial con una base enrojecida que sangra fácil-
mente. La fisura anal crónica aparece como un desgarro profundo, 
de aspecto ulcerativo, con bordes redondeados y fibrosos, en cuyo 
fondo se observan las fibras blanquecinas transversales de la porción 
superficial del EAI; suele acompañarse de la presencia de un colgajo 
cutáneo edematoso en el extremo distal de la fisura (pólipo centinela) 
y del engrosamiento del tejido anal en el extremo proximal de la fisura 
(papila anal hipertrofiada).
El tacto rectal, en el que suele apreciarse una hipertonía esfinteriana, 
y la anuscopia permiten realizar el diagnóstico diferencial con procesos 
que produzcan proctalgia, como unas hemorroides trombosadas o los 
abscesos anales. Sin embargo, dada la naturaleza tan dolorosa de la 
fisura anal, estas exploraciones deben practicarse tras la aplicación de un 
anestésico local e incluso, en algunos pacientes, con anestesia general. 
Las fisuras localizadas lateralmente, múltiples, poco sintomáticas o 
refractarias obligan a descartar otros trastornos.
El tratamiento inicial de la fisura anal es conservador, dirigido a corregir 
el hábito defecatorio y la hipertonía esfinteriana. Consiste en el reblande-
cimiento de las heces mediante una dieta rica en residuos, suplementos de 
fibra dietética o algún laxante suave, y en baños de asiento con agua tibia 
efectuados dos o tres veces al día para favorecer la relajación del EAI. El 
dolor anal puede mejorarse mediante el uso tópico de preparados anes-
tésicos, aplicados preferentemente antes de la defecación.
Con este régimen terapéutico, las fisuras agudas suelen curar en 4-8 
semanas. Las crónicas requieren generalmente alguna medida terapéuti-
ca adicional dirigida a suprimir la hipertonía del EAI. La esfinterotomía 
lateral interna es el tratamiento quirúrgico más eficaz para el tratamien-
to de la fisura anal crónica; este procedimiento proporciona buenos 
resultados, pero conlleva una tasa no despreciable de trastornos de la 
continencia, que puede alcanzar un 60%, y es más acusada en mujeres. 
Por ello, con el objetivo de evitar la cirugía, se ha desarrollado con 
éxito el tratamiento tópico con fármacos que disminuyen el tono del 
EAI de forma transitoria y reversible, como las sustancias liberadoras 
de óxido nítrico (nitroglicerina al 0,2-0,5%, dinitrato de isosorbida) o 
los antagonistas del calcio (nifedipino, diltiazem). La toxina botulínica 
inyectada directamente en el EAI (esfinterotomía química) produce 
un bloqueo de la placa motora mediante la inhibición de la liberación 
presináptica de acetilcolina y, como consecuencia, una parálisis mus-
cular durante 3-4 meses que disminuye la hipertonía esfinteriana; 
consigue tasas de curación de alrededor del 65%. En la actualidad se 
aconseja iniciar el tratamiento de la fisura anal crónica, tras el fracaso 
de las medidas conservadoras, con medidas farmacológicas tópicas y 
reservar la cirugía para los pacientes en los que estas fracasen. La cirugía 
suele ser una esfinterotomía lateral interna o un flap perianal para cubrir 
la fisura si el paciente presenta riesgo de incontinencia.
ABSCESO ANORRECTAL Y FÍSTULA ANAL
En la mayoría de las ocasiones, los abscesos y las fístulas anales se 
consideran estadios sucesivos de una enfermedad supurativa. El abs-
ceso anorrectal constituye la manifestación aguda de la infección ano-
rrectal y consiste en una colección purulenta localizada en los espacios 
adyacentes al recto-ano. La fístula perianal es el paso a la cronicidad 
del mismo proceso y consiste en la comunicación entre el canal anal 
y la piel perianal.
Absceso anorrectal
El canal anal está formado por dos cilindros musculares, uno situado 
por dentro (EAI formado por fibras musculares lisas) y el cilindro 
externo (EAE formado por fibras musculares estriadas). Esta estruc-
tura anatómica permite diferenciar dos espacios disecables en toda su 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 257 ---
214
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
extensión: el submucoso y el interesfinteriano. Por fuera del EAE y 
por debajo del músculo elevador se encuentra una extensión de tejido 
graso conocida como espacio isquiorrectal (fig. 27-1 B).
Las causas de los abscesos perianales pueden ser múltiples. En gene-
ral, se acepta que la mayoría de los casos se producen por etiología 
criptoglandular, con la infección de alguna cripta anal de la mucosa y 
su ulterior propagación en el espacio situado entre los esfínteres anales 
interno y externo. Desde aquí, la infección puede propagarse en una 
o varias direcciones para dar lugar a diferentes tipos de abscesos. Estos 
se clasifican de acuerdo con su localización en los espacios anatómicos 
anorrectales (v. fig. 27-1 B). El más frecuente es el absceso perianal, 
que se produce por la propagación de la infección en sentido distal 
hacia el margen anal. Dependiendo de la propagación del absceso a los 
espacios perianales, se denominan abscesos perianales, submucosos, inter­
esfinterianos, isquiorrectales y pelvirrectales. En ocasiones, los abscesos 
pelvirrectales e isquiorrectales presentan una propagación perirrectal 
hacia el lado contrario y provocan un absceso en herradura.
Los pacientes con enfermedad de Crohn, trastornos hematológicos 
o inmunodeprimidos están más predispuestos a la formación de abs-
cesos anorrectales. Otras causas incluyen la tuberculosis, la actinomi-
cosis, los traumatismos, los cuerpos extraños y la cirugía anal.
La localización y el tamaño del absceso determinan la intensidad de 
los signos y síntomas. Los signos de la exploración física de un absceso 
anorrectal son eritema, induración, dolor a la palpación y, en ocasiones, 
supuración por el canal anal. La fiebre es frecuente en los abscesos 
de gran tamaño. En los superficiales son más evidentes los signos de 
dolor, tumor e inflamación. Los abscesos profundos suelen tener un 
inicio más insidioso, manifestado a menudo con síntomas rectales. 
Los abscesos pelvirrectales pueden producir dolor en los cuadrantes 
abdominales inferiores y escalofríos o síntomas urinarios, mientras los 
isquiorrectales pueden dar lugar a dolor glúteo.
El diagnóstico se realiza mediante la exploración física, la inspección 
anal y el tacto rectal, que ponen de manifiesto la existencia de una masa 
inflamatoria muy dolorosa, que puede fluctuar o no con la presión. 
La ecografía rectal, la TC y la RM son técnicas diagnósticas útiles en 
casos dudosos.
El tratamiento de los abscesos anorrectales es el drenaje quirúrgico, 
y deberá efectuarse con la mayor brevedad posible, aunque no exista 
fluctuación franca; se realizará evacuación y drenaje de la colección 
purulenta. El intento de solucionar la enfermedad con antibióticos 
sólo consigue retrasar la intervención quirúrgica. En la cirugía debe 
considerarse la relación de la colección con el aparato esfinteriano 
para evitar lesiones durante el drenaje. En los abscesos isquioanales 
y en herradura se precisan varias incisiones para su correcto drenaje.
La utilización conjunta de antibióticos está indicada en caso de 
inmunodepresión, diabetes, presencia de signos de infección sistémica 
o celulitis extensa.
Fístula anal
Las fístulas anales son trayectos fibrosos ubicados en la región perineal, 
poseen un revestimiento interno compuesto por tejido de granulación y 
se extienden desde un orificio interno o primario, localizado en el canal 
anal o en el recto, hasta uno o varios orificios externos o secundarios, 
situados en la piel de la región perianal. Las fístulas anales se clasifican 
según la relación del trayecto fistuloso con las estructuras musculares 
del canal anal (clasificación de Parks) en interesfinterianas (45%), 
transesfinterianas (30%), supraesfinterianas (20%) y extraesfinterianas 
(5%) (fig. 27-1 C-F). En su mayoría, las fístulas anales se producen 
como consecuencia del paso a la cronicidad de un absceso anorrectal; 
con menor frecuencia, pueden ser secundarias a otras causas: fisura anal 
(infecciones, tuberculosis, actinomicosis, linfogranuloma venéreo), 
enfermedad inflamatoria del intestino (enfermedad de Crohn, colitis 
ulcerosa), traumatismos (cirugía, cuerpos extraños, empalamiento), 
neoplasias (carcinoma, leucemia) o radioterapia.
Las fístulas también se clasifican como simples o complejas. Se 
consideran fístulas complejas aquellas cuyo tratamiento conlleva un 
mayor número de recidivas o de trastornos de la continencia. En este 
grupo se incluyen las fístulas con trayecto paralelo al recto (transes-
finterianas altas y supraesfinterianas), las que acontecen en pacientes 
con factores de riesgo de incontinencia, las recidivadas y las que sufren 
los pacientes con enfermedad de Crohn.
El paciente suele referir el antecedente de un absceso anorrectal 
que drenó de forma espontánea o mediante cirugía, y la persis-
tencia de la supuración acompañada en ocasiones de eliminación 
de material mucosanguinolento e incluso fecal. El dolor se presenta 
si el trayecto fistuloso se cierra y desaparece cuando se instaura la 
supuración. La inspección anal revela la presencia de uno o varios 
orificios externos, y en el tacto rectal se suele palpar una induración 
longitudinal correspondiente al trayecto fistuloso. El orificio interno 
puede detectarse mediante anuscopia e instilación de agua oxigenada 
a través del orificio externo. La rectosigmoidoscopia se realiza para 
descartar cualquier proceso rectal, en particular una enfermedad 
de Crohn. El diagnóstico de las fístulas complejas puede requerir 
otras exploraciones de imagen, como la ecografía anal o rectal, 
la TC o la RM.
El tratamiento de las fístulas anales es quirúrgico mediante fis-
tulotomía para las fístulas simples y de localización baja. En las fís-
tulas altas o complejas, la fistulotomía puede conllevar la sección de 
una parte importante de los esfínteres y, por tanto, una alta tasa de 
incontinencia, por lo que hay que realizar otros procedimientos más 
complejos, como un colgajo de avance intrarrectal, la ligadura del 
trayecto en el espacio interesfinteriano, la instilación de fibrina o la 
colocación de sedales laxos de drenaje. Las fístulas secundarias requieren 
tratamiento etiológico. En las fístulas secundarias a enfermedad de 
Crohn se están utilizando tratamientos con células madre, obteniendo 
resultados prometedores.
Las fístulas rectovaginales representan menos del 5% de las fístulas 
anales. En su mayoría se extienden desde la línea dentada hasta la 
vagina. Generalmente se producen por lesiones perineales durante el 
parto, aunque también pueden ser secundarias a otras causas (trau-
matismos, enfermedad de Crohn, carcinoma, radioterapia, etc.). La 
eliminación vaginal de aire y, en ocasiones, de heces es su principal 
manifestación clínica; la incontinencia anal se asocia a fístulas recto-
vaginales si coexiste lesión esfinteriana. El tratamiento es quirúrgico y, 
en ocasiones, puede ser complejo.
ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL
El comportamiento sexual es el factor más importante, entre adultos, 
de la transmisión de enfermedades infecciosas (bacterianas, víricas 
y parasitarias) y, en este sentido, se ha constatado el aumento de la 
incidencia de enfermedades infecciosas entéricas entre los homose-
xuales durante los últimos años; entre ellas se incluyen la proctitis, 
la proctocolitis y la enteritis. Se estima que en EE. UU. afecta a 
2,4 millones de pacientes al año. A pesar de esta denominación 
genérica, no conviene olvidar que estos procesos no están relacionados 
directamente con la orientación sexual (homosexual o heterosexual) 
del paciente, sino que dependen de las prácticas sexuales (coito anal 
receptivo, contactos oroanales y manipulación anal con posterior 
traslado del inóculo a la boca), la elevada promiscuidad y la escasa 
utilización del preservativo. No es infrecuente la existencia conjunta 
de distintos tipos de infección por agentes de transmisión sexual. Los 
pacientes con proctitis/proctocolitis de transmisión sexual presentan 
con frecuencia infección por el HIV. Hay que sospechar la patogenia 
de estas infecciones cuando los episodios infecciosos aparecen de 
forma reiterativa. Ante cualquier sospecha, es importante preguntar 
sobre las prácticas sexuales de los pacientes lo que, junto con el 
cuadro clínico, puede ser diagnóstico en alrededor del 80% de los 
pacientes. La infección se produce cuando el virus o la bacteria pene-
tran la barrera mucosa y pasan a la circulación sistémica. Las infec-
ciones bacterianas más frecuentes son la gonorrea y por Chlamydia 
trachomatis (serotipos D-K); entre las infecciones víricas destacan 
el HIV y el virus del papiloma humano (HPV).
En la tabla 27-1 se exponen las características clínicas y los agentes 
etiológicos más frecuentes de las proctitis y proctocolitis por trans-
misión sexual.
Una vez confirmado el diagnóstico, debe imponerse el tratamiento 
específico para cada tipo de infección, pero es importante insistir en 
una serie de medidas preventivas generales, como la utilización de 
preservativos, y de educación sexual para evitar nuevas infecciones. Se 
debe intentar detectar también al paciente portador para que también 
sea tratado y cortar así la cadena infecciosa.
 
 


--- Pagina 258 ---
215
	
Capítulo 27  Enfermedades del recto y del ano 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PROCTITIS
Se caracteriza por la presencia de síntomas rectoanales asociados a 
lesiones limitadas a los 15 cm del recto distal que pueden detectarse 
mediante rectosigmoidoscopia; la inoculación infecciosa se realiza 
directamente en el curso del coito anal receptivo. La sintomatología 
puede variar según el agente infeccioso y el tipo de lesión, pero es 
importante recordar que puede simular los síntomas de una enfermedad 
inflamatoria del intestino. Las manifestaciones clínicas de proctitis por 
agente de transmisión sexual son: dolor o disconfort rectoanal, expulsión 
de productos rectoanales (purulentos, mucosos o sanguinolentos), 
tenesmo, urgencia defecatoria, rectorragias y estreñimiento; pueden 
cursar con fiebre. Las infecciones aisladas sintomáticas más frecuentes 
son gonorrea (30%), clamidias (19%), herpes (16%) y sífilis (2%).
El diagnóstico suele realizarse por la demostración del agente 
patógeno, mediante tinción de Gram o cultivo en el material rectal 
obtenido por escobillón. La rectosigmoidoscopia orienta según el 
aspecto de las lesiones. El tratamiento será el específico para cada tipo 
de agente infeccioso.
PROCTOCOLITIS
Los gérmenes responsables de la proctocolitis son invasores y, a menu-
do, producen úlceras circunscritas rectosigmoideas con moco y pus. 
Las manifestaciones clínicas son más evidentes (v. tabla 27-1) y pue-
den acompañarse de síntomas generales (fiebre, escalofríos, mialgias, 
vómitos). El diagnóstico de las proctocolitis por Shigella (generalmente 
S. sonnei y S. flexneri), Salmonella (sobre todo, S. enteritidis) y Campy-
lobacter se basa en el cuadro clínico, la visión endoscópica y el cultivo 
de heces. La infección por estos gérmenes no se ha considerado clásica-
mente como infección de transmisión sexual, ya que suele transmitirse 
por vía oroanal, aunque también se ha comprobado la transmisión 
sexual en varones homosexuales.
Las proctocolitis por Entamoeba histolytica o Giardia lamblia suelen 
ser asintomáticas en el 50% de las ocasiones y su diagnóstico se basa en 
la demostración del parásito en las heces o en la biopsia de una lesión 
rectal. El tratamiento específico para cada una de ellas depende de la 
sensibilidad particular a los distintos antibióticos.
TRASTORNOS DEL SUELO PÉLVICO
INCONTINENCIA ANAL
Se define como la pérdida de la capacidad de controlar voluntaria-
mente la liberación de contenido fecal o gas. Se considera que tiene 
una prevalencia entre el 1% y el 10% de la población adulta, y alcanza 
hasta el 50% en los geriátricos. Muchas veces se asocia a incontinencia 
urinaria.
El diagnóstico, las características y la intensidad se establecen por 
la anamnesis. La gravedad de la incontinencia se puntúa con escalas; la 
más empleada es la de Wexner, que evalúa cinco características de 
la incontinencia (gas, líquidos, sólidos, necesidad de usar compresa y 
alteración de la vida social).
Las causas son muy diversas, y en muchos pacientes suele ser multifac-
torial. Pueden dividirse en: 1) lesiones de los esfínteres anales secundarias 
a desgarros obstétricos, antecedentes quirúrgicos o traumatismos anales; 
2) lesiones o neuropatías del nervio pudendo por traumatismos reiterados 
que lesionan el nervio, como los esfuerzos evacuatorios o partos com-
plejos, y 3) alteraciones mixtas de la sensibilidad y distensibilidad rectal 
por enfermedad inflamatoria rectal o proctitis actínica.
La exploración clínica revela, en la mayoría de los casos, alteraciones 
morfológico-estructurales de la piel perianal y del canal anal (cicatrices, 
estenosis, ano entreabierto, prolapso mucoso o completo), junto con 
lesiones de la piel debidas al escape (dermatitis). En el tacto rectal y en 
la manometría anorrectal suele detectarse una disminución del tono del 
canal tanto en reposo (debilidad del EAI) como tras una contracción 
voluntaria (debilidad del EAE). La ecografía endoanal o la RM son 
útiles para el estudio de la integridad de los esfínteres anales. El estudio 
funcional con manometría, electromiografía y técnicas de sensibili-
dad rectal es fundamental para conocer los diferentes mecanismos de 
continencia afectados y establecer actitudes terapéuticas específicas.
El tratamiento se basa en: a) medidas generales, corrección del 
hábito defecatorio con dietas astringentes y antidiarreicos (loperamida, 
difenoxilato o fosfato de codeína) y utilización de paños de conten-
ción, con lo que se consigue mejoría en el 11%-47% de los casos; 
b) tratamiento rehabilitador del suelo pélvico mediante programas 
de aprendizaje basados en ejercicios de la musculatura esfinteriana 
coordinados con estímulos de percepción rectal (biofeedback), con 
mejoras en el 63%-90% de los pacientes, y c) tratamiento quirúrgico, 
con varias opciones quirúrgicas (esfinteroplastia, neuroestimulación de 
las raíces sacras o del nervio tibial posterior) y que se reserva para los 
pacientes en los que las medidas anteriores son insuficientes.
PROLAPSO RECTAL
El prolapso rectal completo consiste en la protrusión de la pared rectal 
completa a través del canal anal. Debe distinguirse del prolapso muco-
so, en el que sólo protruye la mucosa, y del prolapso rectal interno o 
intususcepción, en el que la porción superior del recto se prolapsa 
dentro de la ampolla rectal sin alcanzar el orificio anal.
El prolapso rectal completo es más frecuente en las mujeres y 
se caracteriza porque los pliegues del prolapso son circunferenciales 
(fig. 27-2 A). En el prolapso mucoso o hemorroidal (fig. 27-2 B), los 
pliegues son radiales. Al principio aparece sólo durante el esfuerzo de la 
defecación, pero luego lo hace con la tos, esfuerzos o simplemente con 
la bipedestación. Los síntomas se deben al prolapso per se, e incluyen 
malestar perianal, sensación de evacuación incompleta, tenesmo y 
manchado de contenido fecal, moco y, en ocasiones, sangre. Por lo 
general, se asocia a debilidad esfinteriana y de los músculos del suelo 
pélvico y, en el 26%-80% de los casos, a incontinencia fecal. Las com-
plicaciones que pueden suceder en el contexto de un prolapso rectal 
son la incarceración, la ulceración o la hemorragia.
El diagnóstico se realiza con la inspección visual del periné en reposo 
y tras un esfuerzo defecatorio, para observar la protrusión al exterior 
del recto con una mucosa típicamente enrojecida.
En los niños, el tratamiento inicial debe ser siempre conservador 
mediante la reducción manual del prolapso y medidas correctoras del 
esfuerzo defecatorio. En los adultos, el tratamiento es quirúrgico y se 
basa en la aplicación de diferentes técnicas quirúrgicas que pueden 
realizarse por vía perineal o abdominal. Las técnicas abdominales tienen 
menor tasa de recidiva y persiguen la fijación del recto (rectopexia) 
con o sin resección intestinal. En el prolapso rectal interno (intusus-
cepción), el diagnóstico es más complejo y exige una rectoscopia y 
la realización de una defecografía o una RM dinámica para observar 
la protrusión en el momento del esfuerzo defecatorio. Predomina en 
las mujeres y el síntoma más frecuente es la sensación de evacuación 
incompleta; además, los pacientes pueden presentar tenesmo, pesadez 
rectal, sensación de llenado pélvico y dolor en la pelvis. El tratamiento 
de la intususcepción no está plenamente establecido, sino que depende-
TABLA 
27-1
  Características clínicas y etiológicas 
de la proctitis y la proctocolitis 
por transmisión sexual
Síndrome
Síntomas
Agentes infecciosos
Proctitis  
(últimos 15 cm 
del recto)
Dolor rectoanal
Secreción 
mucopurulenta
Tenesmo rectal
Tendencia al 
estreñimiento
Neisseria gonorrhoeae
VHS
Chlamydia trachomatis, 
inmunotipo no LGV
Treponema pallidum
Citomegalovirus
Proctocolitis 
(recto, más allá 
de los 15 cm, 
y sigma)
Dolor cólico abdominal
Tendencia a la diarrea
Síntomas de proctitis
Campylobacter
Shigella
Salmonella, Entamoeba 
histolytica, Clostridium 
difficile, Chlamydia 
trachomatis, 
inmunotipo LGV, 
citomegalovirus
LGV: linfogranuloma venéreo; VHS: virus del herpes simple.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 259 ---
216
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
rá del grado de sintomatología y de su respuesta al tratamiento médico 
con medidas higiénico-dietéticas y farmacológicas.
SÍNDROMES ANORRECTALES DOLOROSOS
ÚLCERA SOLITARIA DEL RECTO
Es una afección benigna que consiste en la presencia de una úlcera única 
o, a veces, múltiple situada en la cara anterior del recto a 6-10 cm del 
margen anal cuya etiología se desconoce. Los síntomas son rectorragias, 
tenesmo, sensación de obstrucción anal o evacuación incompleta, 
esfuerzo excesivo en la defecación y dolor en la región anal-perineal. Es 
una afección crónica benigna e infrecuente que aparece sobre todo en 
adultos jóvenes, con preferencia del sexo femenino. Mediante rectos-
copia se observa la úlcera, por lo general en la pared anterior del recto, 
rodeada de una mucosa eritematosa. La biopsia permitirá descartar 
tumores, enfermedad inflamatoria del intestino, proctitis infecciosas, 
endometriosis o úlceras estercoráceas. La causa de la úlcera podría deber-
se a la lesión isquémica o traumática de la mucosa prolapsada durante 
los esfuerzos reiterados de defecación. Se cree que existe una anomalía de 
la evacuación rectal en la que se produce un prolapso mucoso anterior 
cuyo enclavamiento en el canal anal alto y su atrapamiento por los 
esfínteres puede producir lesión isquémica y ulceración crónica. La 
defecografía puede evidenciar distintos signos, como intususcepción 
rectal, descenso perineal excesivo, contracción paradójica del músculo 
puborrectal o del EAE durante la defecación y prolapso mucoso rectal.
El tratamiento de esta supuesta alteración funcional es complicado. 
Deben agotarse siempre las medidas conservadoras dirigidas a evitar 
el esfuerzo defecatorio y a conseguir una defecación regular mediante 
laxantes de masa y medidas educadoras. Alrededor del 40% de los 
pacientes mejorarán con este tratamiento. La utilización de glucocor-
ticoides o 5-ASA tópicos no parece tener ningún efecto beneficioso. 
Cuando fracase el tratamiento educativo e higiénico-dietético, se deben 
utilizar técnicas de reeducación y rehabilitación del suelo pélvico (bio-
feedback) dirigidas a conseguir una defecación sin excesivo esfuerzo. 
Si los síntomas son graves, se recurre a la intervención quirúrgica; la 
elevación y la fijación del recto (rectopexia) obtienen buenos resultados.
SÍNDROME DEL ELEVADOR DEL ANO
Se trata de una entidad en la que existe dolor en el recto, que el paciente 
describe como una sensación de peso, ardor u ocupación, y que empeo-
ra con los movimientos defecatorios; se cree que está originado por 
espasmos de los músculos elevadores del ano. Es más frecuente en la 
mujer. Se considera que los pacientes con esta entidad deben presentar 
hipertonía y dolor en la lazada del músculo puborrectal durante la 
tracción del mismo al realizar el tacto rectal, en ausencia de otras causas 
de dolor rectal, como isquemia, enfermedad inflamatoria del intestino, 
criptitis, abscesos, fisura, hemorroides o úlcera solitaria de recto. En la 
palpación rectal se detecta dolor intenso reproducible al traccionar el 
músculo puborrectal. Aunque no se ha contrastado ningún tratamiento 
con grupos de control, parecen eficaces los ejercicios de biofeedback, la 
estimulación electrogalvánica, los relajantes musculares sistémicos, el 
masaje digital de los elevadores del ano y los baños de asiento.
PROCTALGIA FUGAZ
Se define como un dolor anorrectal súbito, intenso y episódico, de 
escasa duración (segundos o minutos), que desaparece totalmente y se 
presenta predominantemente por la noche (incluso despierta al pacien-
te). Se estima una prevalencia de alrededor del 14% de la población 
general, aunque pocos pacientes acuden al médico. Los episodios son 
infrecuentes (menos de cinco veces al año en el 50% de pacientes), pero 
muy molestos (interrumpen la actividad cotidiana). Entre episodios no 
existe dolor anorrectal. Aunque se desconoce el origen del dolor, una de 
las posibilidades es que se deba a crisis contráctiles de la musculatura 
lisa del canal anal. Dado que el dolor es de muy corta duración y su 
aparición es caprichosa, no requiere tratamiento específico. Las crisis 
suelen mejorar con presión firme del ano o con masaje del músculo 
puborrectal. Como norma general, se debe dar una explicación razo-
nable y tranquilizadora al paciente acerca de la posible causa del dolor; 
pueden ser efectivos los agonistas adrenérgicos inhalados (salbutamol), 
los nitritos tópicos y los relajantes musculares para reducir las crisis.
TUMORES ANALES
El término cáncer de ano engloba las neoplasias del canal anal y el 
carcinoma de piel perianal. Los tumores anales son poco frecuentes 
y representan menos del 1,5% de los cánceres digestivos, aunque su 
incidencia está aumentando. Según el tipo de epitelio de la zona donde 
se originan, pueden observarse diferentes tipos de tumores anales; los 
más frecuentes son los carcinomas epidermoides o escamosos, que 
pueden tener distintos tipos histológicos: carcinomas cloacogénicos, 
adenocarcinomas mucosecretores, basocelulares y transicionales.
Los carcinomas anales presentan apariencias histológicas diversas, 
según su localización anatómica por encima o por debajo de la línea 
dentada; los más frecuentes son los carcinomas escamosos y los cloa-
cogénicos. El crecimiento tumoral se realiza hacia el recto y las estruc-
turas vecinas (tabique rectovaginal, vagina, próstata); la diseminación 
linfática de los tumores situados por encima de la línea pectínea ocurre 
en los ganglios de la grasa perirrectal y paravertebral, mientras que los 
tumores situados por debajo de la misma lo hacen a ganglios femorales 
e inguinales. Las metástasis a distancia se observan en el 40% de los 
pacientes en el momento del fallecimiento y se localizan en el hígado, 
los pulmones y los huesos. Se ha especulado acerca de la existencia de 
lesiones anales precancerosas, especialmente neoplasia anal intraepite-
lial y condilomas acuminados, como el condiloma gigante (tumor de 
Buschke-Löwenstein). Se ha relacionado este tipo tumoral con ciertas 
prácticas sexuales, especialmente el coito anal, e infecciones trans-
mitidas sexualmente (condilomas acuminados en la región perianal). 
El 80% de los cánceres de ano contienen DNA del HPV, sobre todo 
de los tipos 16 y 18, lo que sugiere una relación causal entre el virus y 
la enfermedad. También se ha relacionado patogénicamente con otras 
infecciones de transmisión sexual (virus del herpes simple de tipo 2 
y Chlamydia), mientras que los datos son contradictorios en torno al 
papel del HIV. Se recomienda un examen con anuscopia y citología 
anal de las poblaciones de riesgo elevado.
En las etapas iniciales suele ser asintomático o presentar síntomas 
inespecíficos, lo que motiva que hasta un 80% sean diagnosticados 
 FIGURA   27-2   A. Prolapso rectal completo, 
con exteriorización de todas las capas de la 
pared rectal. B. Prolapso hemorroidal; véanse 
los pliegues mucosos radiales.
 
 


--- Pagina 260 ---
217
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
como procesos benignos. Las manifestaciones clínicas más frecuentes 
son dolor anal y hemorragia (50% de los pacientes); otros síntomas son 
sensación de masa perianal, prurito, secreción mucosa, etc. Si los 
tumores infiltran los esfínteres anales, pueden provocar incontinencia 
anal, y, si lo hacen hacia el tabique rectovaginal, ocasionan secreción 
vaginal e incluso fistulización.
En la exploración se objetiva una lesión de consistencia dura, irre-
gular y habitualmente ulcerada, y en fases iniciales puede confundirse 
con una fisura anal. La anuscopia permite matizar las características 
de la tumoración y la realización de una biopsia. La colonoscopia 
puede descartar otras lesiones en el colon. La ecografía anal se utiliza 
para determinar la infiltración de las estructuras anales y perianales, 
mientras que la TC y la RM permiten visualizar la extensión regional, 
adenopatías pélvicas y metástasis a distancia. La biopsia de las lesiones 
(en ocasiones se tiene que realizar bajo anestesia) consigue el diagnós-
tico histológico cierto. El pronóstico del cáncer anal se relaciona con 
el estadio TNM (T1 = tumor inferior a 2 cm, T2 = tumor entre 2 y 
5 cm, T3 = tumor mayor de 5 cm, T4 = tumor que invade estructuras 
profundas u órganos vecinos; N0 = ausencia de afectación ganglionar, 
N1 = afectación de ganglios inguinales ipsilaterales, N2 = afectación 
unilateral de ganglios hipogástricos y/o inguinales, N3: afectación bila-
teral de ganglios hipogástricos, inguinales y/o perirrectales; M0 = sin 
metástasis a distancia, M1 = metástasis a distancia).
El tratamiento del cáncer anal en la actualidad se basa en la quimio-
terapia (5-FU y mitomicina C) y en la radioterapia (45 Gy), mientras 
que los procedimientos quirúrgicos representan una opción de segunda 
línea. Se debe realizar una evaluación quirúrgica a las 4-6 semanas de 
finalizar la radioterapia si el tumor no ha desaparecido. El tamaño del 
tumor es el factor pronóstico más importante. Con este tratamiento se 
consigue una desaparición del tumor (confirmada histológicamente) 
en el 80% de los pacientes; si el tumor inicial es inferior a 3 cm, 
recidiva en menos del 10% de los casos, mientras que, si el tumor es 
mayor de 5 cm, no alcanza el 50%. La cirugía de rescate requiere una 
amputación abdominoperineal, y está indicada en los pacientes con 
enfermedad residual a los 6 meses del seguimiento y en aquellos en los 
que recidiva la enfermedad.
Los tumores anales no epidermoides son mucho más raros e incluyen 
distintas formas histopatológicas: enfermedad de Paget, se trata de un 
adenocarcinoma intraepitelial, extremadamente infrecuente, y que 
suele presentarse en pacientes mayores de 70 años; melanoma anal, 
que sólo representa el 1%-3% de los tumores anales, y adenocarcinoma 
(3%), que en ocasiones se inicia verdaderamente en la zona más distal 
del recto y sólo puede relacionarse estrictamente con el canal anal 
cuando se trata de un carcinoma de las glándulas anales o si se trata 
de un adenocarcinoma mucinoso que se puede originar sobre una 
fístula anal crónica.
PUNTOS CLAVE
• La importancia de una patología benigna anorrectal radica en su 
gran prevalencia en la población. Una correcta historia clínica 
y la exploración física consiguen un diagnóstico en una alta 
proporción de pacientes. En ocasiones se precisan exploraciones 
complementarias para un estudio morfológico y funcional.
• La fisura anal es la afectación proctológica más frecuente. El 
tratamiento inicial es conservador, dirigido a corregir el hábito 
defecatorio y la hipertonía esfinteriana.
• Las hemorroides son dilataciones varicosas de los cojinetes de 
tejido submucoso que contienen vénulas, arteriolas y fibras de 
músculo liso, participando en el mantenimiento de la continencia.
• Los abscesos y las fístulas anales se consideran estadios sucesivos 
de la misma enfermedad supurativa. El tratamiento quirúrgico 
de la fístula anal depende de la localización, el trayecto y la 
cantidad del esfínter anal afectado por la fístula.
• El carcinoma anal no debe confundirse con la patología benigna.  
A diferencia del adenocarcinoma de recto, el carcinoma epider-
moide anal se trata mediante quimiorradioterapia, reservando la 
cirugía para pacientes con enfermedad persistente o recurrente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Beck DE, Wexner SD, Rafferty JF. Gordon and Nivatvongs’ Principles and 
Practice of Surgery for the Colon, Rectum, and Anus. 4th ed. New York: 
Thieme; 2019. 
Kwaan MR, Stewart DB Sr, Bullard Dunn K. Colon recto y ano. En: Bru-
nicardi FC, Andersen DK, Billiar TR, Dunn DL, Kao LS, Hunter JG, 
eds. Schwartz. Principios de cirugía. 11.ª ed. Nueva York: McGraw-Hill; 
2020. p. 1-22. 
Merchea A, Larson DW. Anus. En: Townsend CM, Beauchamp RD, Evers 
BM, Mattox KL, eds. Sabiston Textbook of Surgery: The biological basis 
of modern surgery. 20th ed. Philadelphia: Elsevier; 2018. p. 1394-417. 
Steele SR, Hull TL, Hyman N, Maykel JA, Read TE, Whitlow CB. The ASCRS 
Textbook of Colon and Rectal Surgery. 4th ed. Cham: Springer; 2022. 
	
CAPÍTULO 28
Enfermedades del páncreas
E. DE MADARIA PASCUAL, X. MOLERO RICHARD Y E. C. VAQUERO RAYA
MÉTODOS DE EXPLORACIÓN
E. de Madaria Pascual
ENZIMAS PANCREÁTICAS SÉRICAS
La amilasa es una enzima que digiere el almidón y el glucógeno de 
los alimentos que se ingieren. Se produce en el páncreas (el 40% de la 
amilasa en la sangre de la población sana) y en las glándulas salivales (el 
60% restante). Las isoformas pancreática y salival se pueden diferenciar 
analíticamente, aunque, en general, el cuadro clínico es suficiente para 
discriminar el origen de su elevación. Se elimina en un 75% por el 
sistema reticuloendotelial y en un 25% por el riñón. La lipasa es una 
enzima casi exclusivamente pancreática que digiere las grasas.
La determinación sérica de la amilasa y la lipasa es muy útil en 
el diagnóstico de la pancreatitis aguda, ya que la mayor parte de los 
pacientes con esta enfermedad tienen un aumento de estas mayor de 
tres veces el límite superior de la normalidad. La amilasa se eleva en la 
sangre entre 2 y 12 h tras el inicio del dolor, llega a un pico entre 12 
y 72 h, y se normaliza en 5 días. La lipasa se eleva en 4-8 h, alcanza un 
pico en 24 h y se normaliza más tarde que la amilasa, entre 8 y 14 días, 
por lo que es útil en el diagnóstico de la pancreatitis aguda en pacientes 
con cuadros evolucionados. La lipasa se eleva en la insuficiencia renal 
y en la enfermedad aguda de causa digestiva, pero no en los problemas 
ginecológicos o salivales. Las causas de elevación de estas enzimas en 
sangre se exponen en la tabla 28-1 (hiperamilasemia sin dolor abdo-
minal) y la tabla 28-4 (aumento de enzimas pancreáticas en presencia 
de dolor abdominal). La hipertrigliceridemia (> 500 mg/dL) se asocia 
a unos niveles falsamente disminuidos de amilasa y lipasa séricas, lo 
que se puede corregir con diluciones seriadas. Otras determinaciones 
de enzimas pancreáticas o sus productos utilizadas en el diagnóstico 
de la pancreatitis aguda son el tripsinógeno 2 y la amilasa en la orina. 
No hay evidencia de que ninguno de estos test séricos o urinarios sea 
claramente más preciso en el diagnóstico de pancreatitis aguda.
EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN PANCREÁTICA 
EXOCRINA
La insuficiencia pancreática exocrina (IPE) es la situación en la que 
la alteración de la función pancreática se asocia a una incapacidad 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 261 ---
218
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
del páncreas para realizar un proceso de digestión normal. Aunque la 
secreción pancreática participa en la digestión de hidratos de carbono y 
proteínas, la grasa es el componente de la dieta que más precisa el jugo 
pancreático para su digestión, por lo que, en caso de IPE, la principal 
consecuencia es la esteatorrea.
Hay dos tipos fundamentales de pruebas para la detección de IPE: 
los test directos, que consisten en la medición de la secreción pan-
creática exocrina mediante intubación duodenal, y los indirectos, 
basados en la determinación de enzimas pancreáticas en heces o de las 
consecuencias de tener una secreción exocrina disminuida.
Test directos
Los test directos clásicos se basan en la colocación de una sonda de 
doble luz (tubo de Dreiling) que permite recoger el contenido gás-
trico por la luz más proximal (para evitar que el ácido gástrico alcance 
el duodeno) y el contenido duodenal (secreción pancreática) por la 
luz distal. Se debe estimular la secreción pancreática exocrina con 
secretagogos como la secretina y/o la colecistocinina intravenosas, o 
bien mediante una comida estandarizada (test de Lundh). Se mide el 
volumen del jugo pancreático y la concentración de bicarbonato y/o 
enzimas pancreáticas. Estas técnicas están prácticamente abandona-
das por varios motivos: no están estandarizadas, son molestas para 
el paciente y consumen mucho tiempo y recursos. Durante mucho 
tiempo se consideraron como patrón oro para el diagnóstico de IPE. 
Se ha desarrollado un test directo basado en la endoscopia (intubación 
endoscópica duodenal y absorción del jugo pancreático tras estimula-
ción), básicamente restringido a la investigación clínica.
Test indirectos
La determinación de la grasa fecal y el cálculo del coeficiente de 
absorción de grasa (CAG) permiten el diagnóstico de la esteatorrea. 
Para la cuantificación de la grasa fecal se administra al paciente una 
dieta con una cantidad de grasa conocida y se recogen las heces 
de 3 días. La forma clásica de determinar grasa fecal se denomina 
método de van de Kamer, aunque actualmente se utiliza también el 
método de análisis por reflexión de infrarrojo cercano (NIRA, del 
inglés near-infrared analysis), más rápido y menos desagradable para 
el personal de laboratorio. Más de 7 g de grasa al día en pacientes 
con una dieta con 100 g de grasa diarios se considera patológico, y 
más de 14-15 g es clínicamente significativo y, por tanto, precisa 
tratamiento sustitutivo con enzimas pancreáticas. El CAG, forma 
de estandarizar la cantidad de grasas ingeridas que se absorben, se 
calcula con la siguiente fórmula:
g
CAG(%)
100 [(grasadeladieta[g]
excrecióndegrasa fecal[g])/
grasadeladieta[ ]
=
×
−
El CAG en la población sana suele ser ≥ 93%. Actualmente, 
muchos expertos consideran al CAG el patrón oro de IPE. Hay que 
señalar que la esteatorrea no es específica de IPE: otras causas de 
malabsorción de origen no pancreático, como la enfermedad celíaca, 
pueden darla.
La elastasa fecal es el método de diagnóstico de IPE más extendido 
en la actualidad. Se trata de una enzima que se secreta por el páncreas, 
se mantiene estable durante el proceso digestivo y no tiende a degra-
darse una vez obtenida la muestra. Se mide en una muestra puntual 
de las heces y no precisa un período de recogida, como en el caso de 
la grasa fecal, ni de una dieta especial. Niveles de elastasa mayores de 
200 µg/g son normales, y su especificidad es alta. Puede haber falsos 
positivos, es decir, pacientes con elastasa fecal baja, pero sin esteatorrea, 
en los habrá que valorar la presencia de síntomas de IPE, pérdida de 
peso, alteración de marcadores séricos de estado nutricional, etc. La 
relación entre elastasa fecal y esteatorrea en pacientes con resección 
pancreática no es buena, ya que hay otros factores que influyen en la 
presencia de esteatorrea tras la cirugía (alteración anatómica, deficiente 
sincronización de la secreción biliopancreática con la llegada de ali-
mentos, denervación, etc.).
El test de aliento con triglicéridos marcados consiste en administrar 
triglicéridos que contienen un isótopo de carbono (13C) por vía oral. Al 
llegar al duodeno, si hay una cantidad suficiente de enzimas pancreá-
ticas, los triglicéridos serán hidrolizados, absorbidos y metabolizados 
en el hígado. Ello produce un aumento del 13CO2 que se expulsa en 
el aliento. Así, una recuperación baja de CO2 marcado en el aliento 
(< 29%) se asocia a IPE. No parece ser superior a la elastasa fecal, al 
menos en pacientes no operados.
PRUEBAS DE IMAGEN
Ecografía abdominal
Muchas veces es la prueba inicial en el paciente con patología pan-
creática, dada su alta disponibilidad, su fácil y rápida realización, 
y su bajo precio. La obesidad y la presencia de aire en el duodeno 
limitan la capacidad de la ecografía de explorar el páncreas. Permite 
diagnosticar colelitiasis en la pancreatitis aguda, el seguimiento de 
colecciones, y el diagnóstico inicial de pancreatitis crónica y neo-
plasias pancreáticas, pero con menor sensibilidad que otras pruebas 
de imagen, como la TC, la RM o la ecografía endoscópica. Su utilidad 
en la estadificación del cáncer de páncreas está limitada a la detección 
de metástasis hepáticas.
Tomografía computarizada
La TC tiene una alta sensibilidad y especificidad para lesiones pan-
creáticas. En el estudio de masas pancreáticas se realizan cortes finos, 
administrando contraste en tres fases: arterial, portal y una fase inter-
media entre ambas. Es una técnica excelente para la estadificación de 
neoplasias pancreáticas, y es el estándar para el diagnóstico diferencial 
de pancreatitis aguda, la detección de necrosis pancreática y otras com-
TABLA 
28-1
  Causas de elevación de la amilasa sin dolor abdominal agudo
Tipo de alteración
Enfermedad
Diagnóstico
Aumento de la amilasa en la sangre 
no asociado a enfermedad
Hiperamilasemia familiar
Macroamilasemia
Por descarte: paciente asintomático, sin antecedentes 
personales de interés, con pruebas de imagen normales
Glándulas salivales
Infección, traumatismo, radiación, obstrucción 
ductal
Cuadro clínico local (glándulas salivales), antecedentes 
personales
Fármacos
Varios descritos
Antecedentes personales
Alteración de la eliminación
Insuficiencia renal
Análisis
Obstrucción ductal pancreática
Tumores sólidos de páncreas
Lesiones quísticas pancreáticas
Colangio-RM + RM con contraste
TC abdominal con contraste
Tumores no pancreáticos
Secreción ectópica por tumores sólidos, 
mieloma múltiple
En general, paciente sintomático. Análisis. Pruebas 
de imagen
Otros
Alcoholismo (OH)
Infarto de miocardio (IM)
Hepatitis
Fibrosis quística (FQ)
Enfermedad celíaca (EC)
Antecedentes, análisis, entrevista a familiares (OH)
Síntomas, ECG, análisis (IM). El IM puede asociarse 
a epigastralgia
Análisis (hepatitis)
Antecedentes personales, test del sudor, genética (FQ)
Análisis-biopsia duodenal (EC)
 
 


--- Pagina 262 ---
219
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
plicaciones de esta enfermedad. Es útil para detectar calcificaciones, 
pero no detecta las litiasis biliares no calcificadas y no es tan precisa 
como la RM o la ecografía endoscópica en la exploración de la vía biliar 
o pancreática. La TC supone irradiar considerablemente al paciente, y 
la administración de contraste se puede asociar a reacciones alérgicas 
y a insuficiencia renal.
Resonancia magnética y colangiopancreatografía 
por resonancia magnética
La RM no irradia al paciente y obtiene imágenes de calidad del parén-
quima y del sistema ductal biliar y pancreático. Es muy útil para la 
detección de coledocolitiasis y rotura o estenosis del sistema ductal en 
la pancreatitis aguda, para el estudio detallado del sistema ductal y el 
parénquima en la pancreatitis crónica, y para el diagnóstico diferencial 
y el seguimiento de las lesiones quísticas pancreáticas. La visualización 
del sistema ductal pancreático se mejora con la administración de 
secretina, que estimula la secreción ductal de agua y bicarbonato. 
La RM no supera a la TC en la estadificación del cáncer de páncreas 
(en general, se utiliza más la TC), aunque puede caracterizar lesiones 
hepáticas sospechosas de metástasis. La RM tiene como inconveniente 
que precisa la colaboración del paciente, de forma que estados de agi-
tación, demencia o disminución de la conciencia se asocian a imágenes 
artefactadas. El gadolinio se usa como contraste intravenoso; puede 
asociarse a reacciones alérgicas y a fibrosis retroperitoneal en caso de 
presencia de insuficiencia renal. Muchos pacientes tienen intolerancia 
a los equipos de RM cerrados por claustrofobia.
Ecografía endoscópica
La ecografía endoscópica permite la evaluación detallada del sistema 
ductal pancreático y del parénquima. Además, permite la toma de 
muestras biológicas (punción-aspiración con aguja fina de quistes y 
lesiones sólidas, biopsias) y la visualización directa del área de la papila. 
Hoy en día tiene un papel importante en el estudio de la etiología 
de la pancreatitis aguda (detecta microlitiasis vesicular no visible por 
ecografía convencional, también coledocolitiasis y tumores de pequeño 
tamaño), en el diagnóstico de lesiones quísticas pancreáticas, en el 
diagnóstico de la pancreatitis crónica en sus fases más iniciales (que 
pueden no tener alteraciones morfológicas en otras pruebas, como la 
TC), y en el diagnóstico y la estadificación de las neoplasias sólidas 
pancreáticas. Es una técnica no exenta de posibles complicaciones 
(pancreatitis o sangrado pospunción, problemas por la sedación, com-
plicaciones generales de la endoscopia alta).
Colangiopancreatografía retrógrada endoscópica
Mediante endoscopia, se accede al duodeno y se canula el sistema 
ductal pancreático y/o biliar. La inyección de contraste nos permite 
valorar el sistema ductal pancreático. Actualmente no se usa como 
prueba puramente diagnóstica, dado que se asocia a yatrogenia impor-
tante (pancreatitis aguda, sangrado, perforación) y se dispone de otras 
técnicas de imagen menos invasivas.
Otras técnicas de imagen
La PET con el trazador 18F-fluorodesoxiglucosa se ha propuesto como 
método para estadificar el cáncer de páncreas, en concreto para la 
detección de actividad metabólica de metástasis tumorales que no 
sean visibles en pruebas convencionales; sin embargo, las lesiones 
inflamatorias (pancreatitis aguda o crónica) pueden dar falsos positivos 
y su utilidad en el cáncer de páncreas está por determinar. La escinti-
grafía o la PET-TC con análogos de somatostatina marcados permiten 
detectar el tumor primario y metástasis de tumores neuroendocrinos 
que expresen el receptor de somatostatina.
PUNTOS CLAVE
• El patrón oro de la insuficiencia pancreática exocrina es el 
coeficiente de absorción de grasas, pero su cálculo es complejo, 
engorroso y disponible en pocos centros.
• La elastasa fecal es la prueba de función pancreática más accesible y 
sencilla, tiene un buen valor predictivo negativo para la insuficiencia 
pancreática exocrina, pero un valor predictivo positivo limitado.
• Las principales herramientas para el diagnóstico por imagen de 
las enfermedades del páncreas son la colangiopancreatografía-
RM, la TC y la ultrasonografía endoscópica. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Crinò SF, Di Mitri R, Nguyen NQ, Tarantino I, de Nucci G, Deprez PH, 
et al. Endoscopic Ultrasound-guided Fine-needle Biopsy With or Without 
Rapid On-site Evaluation for Diagnosis of Solid Pancreatic Lesions: A Rando-
mized Controlled Non-Inferiority Trial. Gastroenterology 2021;161:899-909. 
Gonzalez-Sanchez V, Amrani R, Gonzalez V, Trigo C, Pico A, de-Madaria 
E. Diagnosis of exocrine pancreatic insufficiency in chronic pancreatitis: 
(13)C-Mixed Triglyceride Breath Test versus Fecal Elastase. Pancreatology 
2017;17:580-5. 
Lohr JM, Dominguez-Munoz E, Rosendahl J, Besselink M, Mayerle J, Lerch 
MM, et al. United European Gastroenterology evidence-based guidelines 
for the diagnosis and therapy of chronic pancreatitis (HaPanEU). United 
European Gastroenterol J 2017;5:153-99. 
Rompianesi G, Hann A, Komolafe O, Pereira SP, Davidson BR, Gurusamy KS. 
Serum amylase and lipase and urinary trypsinogen and amylase for diagnosis 
of acute pancreatitis. Cochrane Database Syst Rev 2017;4. CD012010. 
Strand DS, Law RJ, Yang D, Elmunzer BJ. AGA Clinical Practice Update on 
the Endoscopic Approach to Recurrent Acute and Chronic Pancreatitis: 
Expert Review. Gastroenterology 2022;163:1107-14. 
PANCREATITIS AGUDA
E. de Madaria Pascual
CONCEPTO
La pancreatitis aguda (PAg) es un proceso inflamatorio agudo del 
páncreas caracterizado por un espectro clínico notablemente amplio. 
La PAg es muy frecuente y es una de las enfermedades del aparato 
digestivo que ocasiona un mayor número de ingresos hospitalarios.
ETIOLOGÍA
La etiología de la PAg se resume en el cuadro 28-1. La causa más 
frecuente en España es la asociada a litiasis biliar (55%-60% de los ca­
sos), seguida por las etiologías alcohólica (15%) e idiopática (5%-10%), 
y otras causas (∼10%).
Litiasis biliar
La litiasis biliar, generalmente formada en la vesícula, puede enclavarse 
en el colédoco distal obstruyendo la salida del jugo pancreático y favo-
reciendo el desarrollo de PAg. El barro biliar, la microlitiasis, los pólipos 
vesiculares o la colesterolosis vesicular también son causa de PAg.
Alcohol y tabaco
El alcohol aumenta el riesgo de PAg de forma dosis-dependiente, así 
como el de pancreatitis crónica. Aunque no hay un umbral definido, se 
precisa un consumo de alcohol por encima de 4-5 bebidas alcohólicas 
diarias durante años para desarrollar una PAg. El tabaco se asocia a PAg 
y pancreatitis crónica de forma independiente del alcohol, y el riesgo 
aumenta especialmente si se combina con un consumo importante 
de alcohol.
Pancreatitis poscolangiopancreatografía 
retrógrada endoscópica
Tras una CPRE, aproximadamente un 5% de los pacientes desarro-
llan una PAg. El riesgo de PAg tras una CPRE está aumentado en 
pacientes jóvenes, mujeres, sospecha de disfunción del esfínter de Oddi 
y antecedente de PAg previa. Un diámetro del colédoco aumentado, 
la elevación de la bilirrubina en la analítica de sangre y la presencia 
de pancreatitis crónica se asocian a una menor incidencia de PAg tras 
una CPRE.
Hipertrigliceridemia
En general, se precisan unos niveles de triglicéridos en la sangre mayores 
de 1.000 mg/dL.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 263 ---
220
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Tumores
Las neoplasias quísticas pancreáticas y los tumores sólidos de la encru-
cijada biliopancreática pueden asociarse a PAg. El adenocarcinoma 
de páncreas puede debutar con una PAg, lo que constituye un reto 
diagnóstico; debe descartarse una patología neoplásica mediante 
pruebas de imagen en pacientes mayores de 45-50 años con PAg 
idiopática, particularmente si refieren pérdida de peso, diabetes 
de inicio reciente y/o molestias abdominales de semanas o meses de 
evolución.
Fármacos
A pesar de que la lista de fármacos supuestamente asociados a PAg 
es elevada, no es una etiología frecuente. Se han seleccionado en el 
cuadro 28-1 los fármacos para los que hay más evidencia.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La PAg conlleva un daño variable de la glándula pancreática y su 
infiltración por macrófagos y polimorfonucleares. Desde el punto de 
vista anatomopatológico, hay dos tipos de PAg: a) PAg intersticial o 
edematosa: consiste en un edema inflamatorio del páncreas y su pronós-
tico es excelente, y b) PAg necrosante: entre un 15% y un 20% de los 
pacientes con PAg tienen necrosis del parénquima pancreático, de la 
grasa peripancreática o de ambos; la PAg necrosante se asocia con gran 
frecuencia a manifestaciones sistémicas, que pueden desembocar en 
fallo orgánico con mayor frecuencia que la intersticial, y a la posibilidad 
de infección de necrosis.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
Las diferentes etiologías de PAg producen, en primer lugar, daño en 
la célula acinar pancreática. Ese daño produce una serie de reacciones 
celulares: a) aumento de la concentración de calcio citosólico, que 
parece asociarse a inestabilidad de los gránulos de zimógenos y a acti-
vación intracelular de tripsinógeno a tripsina; b) necrosis celular, lo 
que libera los llamados damage-associated molecular patterns (DAMPS), 
moléculas intracelulares que, al lisarse la célula, estimulan al sistema 
inmune; c) inducción de factores de transcripción, como el factor 
nuclear kB, con el consiguiente aumento de producción de citocinas 
proinflamatorias y moléculas de adhesión celular; estas sustancias atraen 
células inflamatorias, neutrófilos, monocitos y otras células al tejido 
dañado, favoreciendo la inflamación local; las citocinas promueven 
también la inflamación sistémica, y d) bloqueo en la autofagia, la cual 
consiste en la autodigestión por lisosomas de componentes celulares 
citoplasmáticos dañados (este bloqueo favorece el paso de tripsinógeno 
a tripsina, la muerte celular y la inflamación). Los agentes etiológicos 
y algunas de las reacciones celulares ya comentadas favorecen el paso 
de tripsinógeno, proenzima digestiva pancreática inactiva, a tripsina, 
enzima activa, dentro del páncreas. La tripsina, a su vez, puede activar 
nuevas moléculas de tripsinógeno y otros zimógenos, lo que provoca 
una reacción en cadena que puede desencadenar una PAg al producir 
daño tisular pancreático por autodigestión.
Un proceso inflamatorio localmente intenso (particularmente en 
presencia de necrosis tisular) se asocia a síntomas sistémicos, como 
la presencia de las manifestaciones clásicas de síndrome de respuesta 
inflamatoria sistémica (SRIS; tabla 28-2). La necrosis puede afectar 
CUADRO 28-1 Etiología de la pancreatitis aguda: regla nemotécnica TO IMAGINE (tóxica, obstructiva, 
infecciosa, metabólica, autoinmune, genética, yatrógena, no conocida y endocrinológica)
Tóxica
Alcohol
Tabaco
Picadura de escorpión
Organofosforados
Obstructiva
Litiasis biliar
Colesterolosis-pólipos de la vesícula biliar
Tumores de páncreas y periampulares
Disfunción del esfínter de Oddi
Obstrucción duodenal, divertículo duodenal periampular
Anomalías embriológicas
Páncreas divisum (controvertido)
Anomalía de la unión pancreatobiliar, coledococele, quistes coledocales
Forma del conducto de Wirsung en asa/sigmoide
Parásitos
Ascaris lumbricoides
Infecciosa
Virus
Virus de la hepatitis B
CMV
Virus de Coxsackie
Virus de las paperas
VHS
HIV
Virus de la varicela-zóster
Bacterias
Mycoplasma
Legionella
Leptospira
Salmonella
Hongos
Aspergillus
Parásitos
Toxoplasma
Cryptosporidium
Metabólica
Hipertrigliceridemia
Autoinmune
Pancreatitis autoinmune de tipo 1 y 2
Genética
Pancreatitis hereditaria
Mutación de PRSS-1
Otras mutaciones predisponentes (generalmente cofactores junto 
con otras etiologías)
SPINK-1
CFTR
CTRC
Yatrógena
Poscolangiopancreatografía retrógrada endoscópica
Enteroscopia de balón simple o doble
Poscolangiografía transparietohepática
Pospunción pancreática
Posquirúrgica
Farmacológica (ácido valproico, azatioprina y 6-mercaptopurina, 
bloqueantes de los canales de calcio, diclofenaco, didanosina, 
inhibidores de la enzima convertidora del angiotensinógeno, 
l-asparaginasa, metronidazol)
No conocida
Pancreatitis idiopática
Endocrinológica
Hipercalcemia (particularmente la asociada a hiperparatiroidismo 
primario)
Otras
Diálisis
Trasplante renal
Vasculitis
Isquémica
Postraumática
 
 


--- Pagina 264 ---
221
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
al parénquima pancreático, probablemente por alteraciones en la 
microcirculación sanguínea pancreática, y/o a la grasa peripancreática, 
susceptible de digestión por la lipasa pancreática además de sufrir por 
fenómenos inflamatorios. La PAg se asocia a un aumento de la permea-
bilidad vascular, con el paso de líquido y proteínas al espacio inters-
ticial. Cuando la liberación de enzimas y citocinas proinflamatorias y 
el aumento de la permeabilidad vascular son masivos y descontrolados, 
puede haber disfunción de órganos vitales: a) fallo renal y/o circulatorio 
por hemoconcentración secundaria a secuestro de fluidos, depresión 
cardíaca y/o disminución del tono vascular, y b) fallo respiratorio 
multifactorial, restrictivo por derrame pleural y colecciones abdomi-
nales, o síndrome de distrés respiratorio del adulto por edema alveolar 
y afectación del surfactante por las enzimas pancreáticas. La infección 
de colecciones necróticas parece producirse tras la colonización de 
tejidos desvitalizados por bacterias que han traslocado a la circulación 
esplenoportal desde el tubo digestivo o por bacteriemia asociada a otras 
infecciones. En la PAg, la presencia de colecciones retroperitoneales, 
edema visceral e íleo paralítico se puede asociar a un aumento de la 
presión intraabdominal; el síndrome compartimental abdominal se 
define como una presión intraabdominal mayor de 20 mm Hg, que 
se asocia a fallo orgánico de nueva aparición.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico típico de la enfermedad es el de un dolor en la parte 
superior del abdomen (puede sentirse en el epigastrio o el hipocondrio 
derecho o izquierdo) irradiado en cinturón a los flancos o la espal-
da. Son muy frecuentes los vómitos en las primeras horas. Algunos 
pacientes desarrollan un íleo paralítico. En los casos de origen biliar, 
el paciente puede referir cólicos biliares previos, tener signos de cole-
docolitiasis, como ictericia, o síntomas de colangitis asociada, como 
sensación febril y tiritona. En los pacientes alcohólicos se pueden 
superponer síntomas de privación. Hay una serie de manifestaciones 
raras, propias de cuadros graves, que se dan en las primeras horas 
o días de ingreso, como la hipocalcemia sintomática, la aparición 
de hematoma periumbilical (signo de Cullen) o en los laterales del 
abdomen (signo de Grey-Turner), la retinopatía de Purtscher, la pani-
culitis subcutánea o la encefalopatía pancreática (cuadro confusional 
multifactorial).
Complicaciones locales y sistémicas, clasificación 
de gravedad
En 2013 se publicó la revisión de la clasificación de Atlanta. En ella se 
definen las diferentes complicaciones de la PAg (tabla 28-3; v. ejemplos 
de complicaciones locales en la fig. 28-1) y también se definen dife-
rentes categorías de gravedad: leve, moderada y grave (cuadro 28-2). 
La PAg leve (sin complicaciones) tiene un curso muy favorable y se 
da en el 65% de los pacientes; la moderada (28%) se asocia a mayor 
morbilidad, y la grave (7%), a máxima morbilidad y a un riesgo de 
mortalidad del 50%, de acuerdo con un estudio prospectivo español 
multicéntrico con más de 1.600 pacientes. El fallo orgánico que se 
corrige dentro de las primeras 48 h se denomina transitorio y no se 
asocia a mortalidad importante, pero el que dura más tiempo (fallo 
orgánico persistente) se asocia a un 50% de mortalidad y define a la 
categoría grave. Las diferentes colecciones definidas en la tabla 28-3 
pueden dar síntomas al comprimir el tubo digestivo (intolerancia oral) 
o la vía biliar (ictericia), pueden asociarse a dolor, pueden condicionar 
una compresión o trombosis de las venas peripancreáticas, e infectar 
o erosionar un vaso sanguíneo, con la consiguiente formación de un 
seudoaneurisma. La infección es más frecuente en el caso de colecciones 
necróticas y se debe sospechar ante la persistencia del SRIS más allá 
de la primera semana de evolución o bien ante la aparición de un 
SRIS o fallo orgánico de novo. La trombosis de las venas esplénica o 
porta puede asociarse al desarrollo de hipertensión portal izquierda 
y varices esofagogástricas, aunque es raro el sangrado por estas. La 
disrupción del sistema ductal pancreático, generalmente por necrosis 
pancreática, puede dar lugar a la fuga de jugo pancreático (síndrome 
del ducto desconectado). La necrosis colónica, de origen isquémico, es 
rara, pero puede ser letal. El desarrollo de un seudoaneurisma consiste 
en la erosión de un vaso sanguíneo por las enzimas pancreáticas y/o el 
proceso inflamatorio generalmente en el seno de una colección cuyas 
paredes forman los límites del seudoaneurisma. Si el seudoaneurisma 
se rompe, puede dar lugar a una hemorragia exanguinante, lo que 
afortunadamente es infrecuente. La muerte del paciente, en general, 
se da en casos con fallo orgánico (respiratorio, cardiovascular y/o renal; 
v. tabla 28-3), el cual puede ocurrir en las primeras 2 semanas de 
evolución, secundario generalmente al proceso inflamatorio estéril 
inicial, o tardíamente por sepsis secundaria a infección de colecciones 
u otras infecciones nosocomiales.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico de pancreatitis aguda
Se considera que un paciente padece una PAg cuando cumple al menos 
dos de los siguientes tres criterios: a) elevación de la amilasa y/o la lipasa 
en la sangre mayor de tres veces el límite superior de la normalidad; 
b) presencia de dolor abdominal típico, y c) pruebas de imagen com-
patibles con PAg. Si el paciente cumple los dos primeros criterios, no 
es necesario solicitar pruebas de imagen complementarias en urgencias. 
Sin embargo, ante unas enzimas poco elevadas en la sangre o en caso 
de manifestaciones atípicas, conviene descartar otras causas de dolor 
abdominal (tabla 28-4).
TABLA 
28-2
  Sistemas de predicción de la gravedad*
CLÍNICOS-ANALÍTICOS
RADIOLÓGICOS (TC)
Criterios de SRIS
Criterios de Ranson
BISAP
Sistema de Balthazar
CT-score
Frecuencia cardíaca  
> 90 latidos/min
Temperatura 
central < 36 °C 
o > 38 °C
Leucocitos < 4.000 
o > 12.000 por mm3 
o > 10% de formas 
inmaduras (bandas)
Frecuencia 
respiratoria  
> 20 respiraciones/min 
o pCO2 < 32 mm Hg
En el ingreso:
Edad > 55 años
Leucocitos > 16.000 por mm3
Glucosa > 200 mg/dL
LDH > 350 UI/L
AST > 250 UI/L
Dentro de las primeras 48 h:
Disminución del 
hematocrito > 10%
Aumento de BUN > 5 mg/dL
Calcio < 8 mg/dL
PaO2 < 60 mm Hg
Déficit de bases > 4 mEq/L
Secuestro de fluidos > 6 L
BUN > 25 mg/dL 
(urea > 54 mg/dL)
Alteración del estado 
mental
Criterios de SRIS (≥ 2)
Edad > 60 años
Derrame pleural
A: páncreas normal
B: páncreas aumentado 
de tamaño
C: rarefacción de grasa 
peripancreática
D: presencia de 1 colección 
peripancreática
E: presencia de > 1 
colección peripancreática
Consiste en la suma 
de puntos de:
Sistema de 
Balthazar
A: 0
B: 1
C: 2
D: 3
E: 4
Necrosis pancreática
No: 0
0%-30%: 2
30%-50%: 4
> 50%: 6
*El síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS) se define por la presencia de dos o más criterios. En los criterios de Ranson se determinan las variables basales y dentro de las primeras 
48 h de ingreso. El punto de corte para la predicción de la gravedad es Ranson ≥ 3 criterios; BISAP ≥ 3 criterios; D y E en el sistema de Balthazar, y CT-score > 5.
BUN: nitrógeno ureico en sangre; LDH: lactato-deshidrogenasa.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 265 ---
222
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Diagnóstico etiológico
El primer escalón en el diagnóstico etiológico de la PAg debe incluir: 
a) anamnesis (consumo de alcohol y tabaco, antecedentes familiares, diag-
nóstico de dislipemias, hiperparatiroidismo, colelitiasis, fármacos, etc.); 
b) analítica: calcio, triglicéridos y transaminasas, así como marcadores 
de etilismo (γ-glutamil-transpeptidasa, volumen corpuscular medio), 
y c) ecografía abdominal. La etiología biliar se debe sospechar ante una 
elevación de las transaminasas significativa durante las primeras 48 h.
En caso de un primer escalón negativo, la prueba más útil es la 
ecoendoscopia, con muy buena sensibilidad para la detección de 
barro/microlitiasis vesicular (en ocasiones no detectadas por ecografía 
convencional) y otras alteraciones morfológicas biliopancreáticas. La 
medición de IgG4 sérica puede ayudar a diagnosticar la pancreatitis 
autoinmune de tipo 1, pero es poco sensible y específica. En caso de 
PAg recurrente idiopática tras una ecoendoscopia normal, se puede 
realizar una colangio-RM (preferiblemente con secretina) y RM con 
contraste o una TC abdominal para detectar lesiones o malformacio-
 FIGURA   28-1   Complicaciones locales en 
pruebas de imagen (puntas de flecha). A. TC que 
muestra una colección aguda de fluido peripan-
creático (< 4 semanas). B. TC con una colec-
ción necrótica aguda (necrosis en la cabeza del 
páncreas; < 4 semanas). C. Necrosis tabicada 
(> 4 semanas) objetivada por TC, con aparien-
cia de falsa homogeneidad. D. RM de la misma 
paciente que en C, en la que se objetiva tejido 
necrótico en el seno de la colección.
TABLA 
28-3
  Complicaciones locales y fallo orgánico según la revisión de la clasificación de Atlanta
Tipo de complicación
Complicación
Definición
Locales
Colección aguda de 
fluido peripancreático
Colección de fluido peripancreático sin presencia de necrosis (homogénea en las pruebas 
de imagen)*, sin pared definida (< 4 semanas de evolución). Tendencia a la reabsorción
Seudoquiste
Colección de fluido peripancreático sin presencia de necrosis (homogénea en las pruebas 
de imagen)*, con pared definida (> 4 semanas de evolución). Ocurre por persistencia  
de la anterior o por rotura del sistema ductal pancreático no asociado a necrosis
Colección necrótica 
aguda
Colección en el seno de necrosis pancreática y/o peripancreática (heterogénea en pruebas 
de imagen)*, sin pared definida (< 4 semanas de evolución). Puede asociarse a disrupción 
del sistema ductal
Necrosis tabicada
Colección necrótica (heterogénea en las pruebas de imagen)*, con pared definida  
(> 4 semanas de evolución). Puede asociarse a disrupción del sistema ductal
Obstrucción a la salida 
gástrica
Dificultad en el vaciamiento gástrico por colecciones o por afectación inflamatoria gástrica 
o duodenal
Trombosis de las venas 
peripancreáticas
Trombosis de las venas esplénica, mesentérica superior, mesentérica inferior o porta  
por compresión de colecciones o afectación inflamatoria de las mismas
Necrosis colónica
Necrosis colónica en el seno de pancreatitis aguda moderada a grave
Fallo orgánico
Respiratorio
PaO2/FiO2 < 300 mm Hg
Renal
Creatinina ≥ 1,9 mg/dL
Circulatorio
Presión arterial sistólica < 90 mm Hg que no responde a la administración de fluidos intravenosos
*La TC puede subestimar la presencia de necrosis/restos semisólidos en las colecciones, por lo que la ecografía convencional o endoscópica y la RM son más útiles para su detección.
CUADRO 28-2 Clasificación de la gravedad 
de la pancreatitis aguda (revisión de la clasificación 
de Atlanta)a
Leve
Ausencia de fallo orgánico, ausencia de complicaciones locales o sistémicas
Moderada
Fallo orgánico que se resuelve en 48 h (transitorio) y/o complicaciones 
locales y/o sistémicasb
Grave
Fallo orgánico de duración > 48 h (persistente)
aLas definiciones de fallo orgánico y complicaciones locales se detallan en la tabla 28-3.
bComplicación sistémica: exacerbación de comorbilidad preexistente, excluyendo el fallo 
orgánico que dure > 48 h (p. ej., ángor o enfermedad pulmonar crónica precipitados o 
empeorados por la pancreatitis aguda).
 
 


--- Pagina 266 ---
223
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
nes. Finalmente, en casos seleccionados, se puede realizar un estudio 
genético y en casos muy seleccionados una manometría del esfínter de 
Oddi (excepcionalmente usada hoy en día, muchas veces sustituida por 
una esfinterotomía endoscópica empírica en casos de alta sospecha de 
disfunción del esfínter de Oddi).
PRONÓSTICO
La predicción precoz de la gravedad es útil para decidir el ingreso del 
paciente en una unidad de cuidados intermedios o intensivos, aunque no 
hay estudios que evalúen si su uso mejora el curso clínico de los pacientes. 
Hay que diferenciar entre gravedad (descripción de la evolución de una 
PAg, normalmente al acabar el episodio; v. cuadro 28-2) y predicción de 
gravedad (detección precoz de los pacientes con mayor probabilidad de 
mala evolución). Hay una serie de variables simples asociadas a una peor 
evolución. La comorbilidad del paciente, la edad avanzada y el índice de 
masa corporal mayor de 30 kg/m2 son variables previas al episodio de PAg 
que se asocian a peor evolución. La presencia de hematocrito mayor de 
44% y/o urea mayor de 43 mg/dL (nitrógeno ureico en sangre > 20 mg/
dL) en una analítica realizada en urgencias o que aumentan durante las 
primeras 24 h, o bien una determinación de proteína C reactiva (PCR) 
sérica mayor de 150 mg/L (15 mg/dL) a las 48-72 h del ingreso también 
se asocian a curso clínico tórpido. La presencia de derrame pleural o infil-
trados en la radiografía de tórax se produce más en la PAg moderada a 
grave. El cumplimiento de los criterios de SRIS (v. tabla 28-2) y, sobre 
todo, su persistencia > 48 h se asocian claramente a peor evolución. En 
la tabla 28-2 se describen otros sistemas de predicción de la gravedad 
que, en general, tienen un alto valor predictivo negativo (si no predicen 
gravedad, el paciente, en general, tendrá un curso leve), pero bajo valor 
predictivo positivo (si predicen gravedad, una proporción relativamente 
alta de pacientes tendrán, no obstante, un curso leve). El APACHE-II 
es un sistema complejo de predicción de gravedad dado el número de 
variables necesarias para su cálculo, muy validado para la PAg, pero que 
no es claramente superior a otros sistemas más sencillos, como los expues-
tos en la tabla 28-2. La realización de una TC con finalidad pronóstica 
sólo se debe considerar en pacientes con mala evolución o con sospecha 
de complicaciones locales: SRIS persistente, PCR mayor de 150 mg/L 
a las 48-72 h, pacientes con predicción de gravedad según los diferentes 
sistemas de puntuación, dolor persistente, fiebre, intolerancia oral, etc. 
Una TC realizada antes del tercer día de evolución puede subestimar 
las complicaciones locales. La necrosis pancreática se objetiva en la TC 
como una falta de realce de la glándula tras la administración de con-
traste intravenoso.
TRATAMIENTO
Tratamiento de soporte y sintomático
Tras el ingreso, se debe monitorizar al paciente de forma clínica (cons-
tantes vitales, saturación de O2, diuresis) y analítica (calcio, función 
renal, bioquímica hepática, glucosa, PCR, procalcitonina, leucocitos, 
hematocrito). En caso de predicción de gravedad o aparición de fallo 
orgánico, se debe evaluar la posibilidad de un traslado a la unidad 
de cuidados intermedios o intensivos. En la PAg sin predicción de 
gravedad, el paciente no tiene necesidades aumentadas de fluidoterapia, 
pero en la PAg moderada y grave existe un secuestro de fluidos que 
puede ser muy marcado, debido al SRIS (taquipnea, sudoración), íleo 
paralítico, vómitos, formación de colecciones, etc. Todo ello puede con-
ducir a una hipovolemia que se manifiesta como hemoconcentración, 
oligoanuria (la medición de la diuresis es esencial en el manejo precoz 
de la PAg) y, más raramente, insuficiencia renal y/o shock, sobre todo si 
hay una vasodilatación arteriolar por los mediadores inflamatorios. Por 
ello, en los pacientes con hemoconcentración (hematocrito > 44%), 
oliguria, taquicardia, hipotensión y/o elevación de la urea-creatinina, 
se debe administrar un volumen mayor de fluidos. El estudio español 
WATERFALL demostró que una pauta de fluidoterapia basada en 
solución de Ringer lactato a 1,5 mL/kg de peso/h precedido en caso de 
hipovolemia por un bolo de 10 mL/kg en 2 h es más segura que una 
fluidoterapia más agresiva. Los bolos pueden repetirse en caso de persis-
tir la hipovolemia. El fluido probablemente más adecuado es el Ringer 
lactato, que se ha asociado a menor respuesta inflamatoria comparado 
con el suero salino, aunque los ensayos clínicos disponibles son con-
tradictorios. En la figura 28-2 se resume el manejo de la fluidoterapia 
en la PAg. En caso de fallo renal, respiratorio o shock rebeldes puede 
ser necesaria la hemodiálisis, la ventilación mecánica y/o la adminis-
tración de aminas en el contexto de una unidad de cuidados intensivos. 
El dolor debe ser eficazmente tratado. No hay una pauta analgésica 
basada en la evidencia; en España se utiliza de forma muy frecuente 
el metamizol y el rescate con opiáceos o una infusión continua de 
ambos fármacos. En casos de dolor muy intenso se puede usar analgesia 
epidural. La dieta oral se puede reintroducir en cuanto mejore el dolor y 
el paciente se vea capaz de ello (varios ensayos clínicos demuestran que 
el ayuno prolongado no mejora su evolución). El soporte nutricional 
con nutrición enteral por sonda nasogástrica o nasoyeyunal se reserva 
a los pacientes sin tolerancia a la ingesta oral en los primeros 4 días de 
evolución o en pacientes sedados. La sonda nasoyeyunal está indicada 
en caso de obstrucción a la salida gástrica, por ejemplo, por colecciones 
que compriman el duodeno. La nutrición parenteral se debe reservar a 
los pacientes sin tolerancia oral ni a la nutrición enteral de forma pro-
longada. Se debe valorar la anticoagulación profiláctica con heparina de 
bajo peso molecular en los pacientes con PAg para evitar la enfermedad 
tromboembólica pulmonar. En caso de colangitis aguda está indicada 
una CPRE urgente. En caso de ictericia y/o coledocolitiasis en la PAg 
sin colangitis, no mejora la evolución del paciente el realizar una CPRE 
de forma precoz (primeras 24-48 h), por lo que se puede demorar.
Tratamiento de las colecciones
A la hora de manejar las colecciones hay que tener en cuenta diversos 
factores: a) clínico: no se tratan las colecciones asintomáticas; en caso 
TABLA 
28-4
  Diagnóstico diferencial del dolor abdominal con aumento de enzimas pancreáticas en la sangre
Manifestaciones
Diagnóstico diferencial
Exploraciones complementarias
Fiebre elevada y tiritona
Colangitis aguda (puede coexistir con 
una pancreatitis aguda o simularla)
Análisis (bioquímica hepática)*, ecografía abdominal  
como primera exploración; colangio-RM/ecografía 
endoscópica/CPRE de forma individualizada
Defensa en el hipocondrio derecho/signo 
de Murphy
Colecistitis aguda (puede coexistir con 
una pancreatitis aguda o simularla)
Ecografía abdominal
Signos peritoneales
Perforación de víscera hueca
TC abdominal
Factores cardiovasculares marcados, 
arteriopatía periférica
Isquemia mesentérica aguda
TC abdominal con contraste (angio-TC), arteriografía
Dolor en el hemiabdomen inferior (mujer)
Enfermedad aguda ginecológica
Lipasa en la sangre en general normal, ecografía transvaginal
Diarrea aguda o crónica
Gastroenteritis aguda, enfermedad 
inflamatoria intestinal
Estudio microbiológico en las heces, colonoscopia si la 
diarrea es crónica
Glucemia elevada
Cetoacidosis diabética (puede coexistir 
con una pancreatitis aguda o simularla)
TC abdominal, estudio y tratamiento urgente de cetoacidosis 
diabética
*Bioquímica hepática: aspartato aminotransferasa, alanino aminotransferasa, γ-glutamil-transpeptidasa, fosfatasa alcalina, y bilirrubina total y directa.
CPRE: colangiopancreatografía retrógrada endoscópica.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 267 ---
224
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de síntomas sin sospecha de infección (intolerancia oral, ictericia, 
dolor), se recomienda tratamiento conservador, reservando el drenaje 
para pacientes con síntomas refractarios por el riesgo de sobreinfec-
ción yatrógena de las colecciones; b) tipo de colección: la presencia 
de necrosis en la colección dificulta su resolución mediante drenaje 
simple y tiende a sobreinfectarse tras este, y en ocasiones es necesaria 
la necrosectomía endoscópica o quirúrgica para la resolución del cua-
dro; c) tiempo de evolución: las colecciones desarrollan una pared 
fibrosa tras 4 semanas; además, con el tiempo tienden a licuarse, por 
lo que se intenta esperar al menos 4 semanas para proceder a su drenaje 
(antes de 4 semanas sólo se utiliza el drenaje percutáneo en caso de 
cuadro séptico grave; la cirugía y la endoscopia no están indicadas, 
ya que precisan colecciones maduras para su correcta realización); 
d) presencia de infección: es la situación en la que es más claro el bene-
ficio del drenaje de las colecciones infectadas; en el pasado se utilizaba 
la punción-aspiración con aguja fina guiada por ecografía o TC, con 
realización de Gram y cultivo del material obtenido para diagnosticar 
la infección previo a su drenaje, pero actualmente la tendencia es que, 
si la sospecha de infección es alta, la colección tiene más de 4 sema-
nas y se descartan otros focos, se proceda directamente al drenaje, y 
e) integridad del sistema ductal: si hay rotura del sistema ductal, puede 
ser precisa la colocación de una prótesis pancreática mediante CPRE 
para facilitar la recanalización del jugo pancreático o de varias prótesis 
de plástico transmurales que pueden mantenerse durante largo tiempo, 
facilitando la cicatrización del sistema ductal.
El drenaje simple de una colección se puede hacer por endoscopia 
y/o percutáneo. La necrosectomía (retirada de restos necróticos del 
interior de la colección) se puede hacer por endoscopia (acceso a la 
cavidad a través del estómago o duodeno), por cirugía mínimamente 
invasiva (generalmente por vía lumbar: desbridamiento retroperitoneal 
videoasistido) o mediante cirugía abierta como última opción (se asocia 
a más complicaciones y secuelas que las anteriores). En un ensayo 
clínico, el manejo endoscópico (drenaje simple y necrosectomía en 
caso de no mejorar) se asoció a menor tiempo de hospitalización y 
menor incidencia de fístulas pancreáticas que el manejo por drenajes 
percutáneos y cirugía mínimamente invasiva si era preciso.
En resumen, ante una colección necrótica sintomática rebelde 
al tratamiento médico o con alta sospecha de infección, se adminis-
trará tratamiento médico si es posible durante al menos 4 semanas; si 
tras este período no se ha solucionado, se procede al drenaje simple 
por endoscopia y/o percutáneo; si a pesar de ello hay síntomas o sepsis 
persistente, se procederá a la necrosectomía endoscópica o quirúrgica 
mínimamente invasiva. Se debe primar el manejo endoscópico siempre 
que sea posible.
Tratamiento de otras complicaciones locales
Aunque no haya estudios controlados, en caso de síndrome compar-
timental abdominal con fallo orgánico rebelde, se ha de barajar el 
tratamiento invasivo mediante drenaje de la ascitis o de las colecciones 
o cirugía descompresiva. La trombosis de las venas peripancreáticas se 
puede tratar con anticoagulación lo antes posible y durante 6 meses 
para evitar su cronificación, que suele conllevar el desarrollo de circu-
lación colateral y, en ocasiones, varices gástricas o esofagogástricas que 
pueden sangrar en el futuro. Los seudoaneurismas se tratan mediante 
arteriografía con embolización, reservando la cirugía para casos rebeldes 
a arteriografía o en el paciente con hemorragia exanguinante.
 FIGURA   28-2   Manejo de la fluidoterapia en la pancreatitis aguda basado en los resultados del estudio WATERFALL. RL: solución de Ringer 
lactato.
 
 


--- Pagina 268 ---
225
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PREVENCIÓN SECUNDARIA
Para evitar la recidiva de la PAg se debe eliminar el agente etiológico 
(tratamiento médico de la hipertrigliceridemia, cirugía en los tumores 
pancreáticos, cese de consumo de fármacos, etc.). En los pacientes con 
PAg biliar leve se recomienda realizar una colecistectomía durante el 
mismo ingreso hospitalario para disminuir el riesgo de recidiva; en 
caso de complicaciones locales, se realiza un control por imagen al 
menos 6 semanas antes de plantear la colecistectomía. En los pacientes 
con mucha comorbilidad se puede prevenir la recidiva de PAg biliar 
mediante una esfinterotomía sin realización de colecistectomía, aunque 
ello no protege de otros cólicos biliares ni de la colecistitis aguda. 
Cuando la Pag se debe a alcohol y/o tabaco, se debe prohibir su con-
sumo, apoyándose en la medicina de atención primaria y/o unidades 
de conductas adictivas.
PUNTOS CLAVE
• La pancreatitis aguda es una enfermedad frecuente y en un tercio 
de los casos asociada a morbilidad relevante.
• El manejo de la fase precoz de la pancreatitis aguda se basa en 
el tratamiento de soporte: dieta absoluta si el paciente no tolera 
la vía oral, fluidoterapia, analgesia y monitorización de las cons-
tantes vitales.
• Son frecuentes las complicaciones locales, que sólo deben tratarse 
de forma invasiva en caso de infección o en caso de síntomas 
rebeldes al manejo conservador.
• La causa más frecuente de pancreatitis aguda es la litiasis biliar, 
beneficiándose el paciente con cuadro leve de colecistectomía 
precoz (durante el mismo ingreso hospitalario). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arvanitakis M, Dumonceau JM, Albert J, Badaoui A, Bali MA, Barthet M, 
et al. Endoscopic management of acute necrotizing pancreatitis: European 
Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) evidence-based multidis-
ciplinary guidelines. Endoscopy 2018;50:524-46. 
Bakker OJ, van Brunschot S, van Santvoort HC, Besselink MG, Bollen TL, 
Boermeester MA, et al. Early versus on-demand nasoenteric tube feeding 
in acute pancreatitis. N Engl J Med 2014;371(21):1983-93. 
da Costa DW, Dijksman LM, Bouwense SA, Schepers NJ, Besselink MG, van 
Santvoort HC, et al. Cost-effectiveness of same-admission versus interval 
cholecystectomy after mild gallstone pancreatitis in the PONCHO trial. 
Br J Surg 2016;103:1695-703. 
de-Madaria E, Buxbaum JL, Maisonneuve P, García García de Paredes A, 
Zapater P, Guilabert L, et al. Aggressive or Moderate Fluid Resuscitation 
in Acute Pancreatitis. N Engl J Med 2022;387:989-1000. 
de-Madaria E, Herrera-Marante I, Gonzalez-Camacho V, Bonjoch L, Quesada-
Vazquez N, Almenta-Saavedra I, et al. Fluid resuscitation with lactated 
Ringer’s solution vs normal saline in acute pancreatitis: A triple-blind, ran-
domized, controlled trial. United European Gastroenterol J 2018;6:63-72. 
PANCREATITIS CRÓNICA
X. Molero Richard
CONCEPTO
La pancreatitis crónica es un proceso inflamatorio crónico benigno 
del páncreas que conduce al desarrollo de fibrosis y a la pérdida del 
parénquima exocrino y endocrino (atrofia). Se le asigna una incidencia 
de 5-12 casos por cada 100.000 habitantes/año y una prevalencia de 
30-40 casos por cada 100.000 habitantes.
ETIOLOGÍA
La enfermedad se produce por la acción de uno o más factores (cua-
dro 28-3) que actúan sobre individuos con una predisposición indivi-
dual determinada. Entre estos factores destacan el consumo de alcohol 
y tabaco, mutaciones genéticas (particularmente de CFTR y SPINK1), 
obstrucción, autoinmunidad y causas idiopáticas. La asociación de fac-
tores aumenta notablemente el riesgo de desarrollar pancreatitis crónica.
El tabaco y el alcohol son dos tóxicos de consumo frecuente en 
nuestro medio, a menudo combinados, pero sólo un pequeño por-
centaje de individuos desarrollan la enfermedad. El riesgo aumenta en 
relación con la cantidad consumida y el tiempo de exposición. Algunas 
mutaciones en el gen del tripsinógeno catiónico (PRSS1) confieren a la 
tripsina una ganancia de actividad y ocasionan la forma mejor carac-
terizada de pancreatitis crónica hereditaria, aunque de baja incidencia 
en nuestro medio. Un porcentaje elevado de pacientes con pancreatitis 
crónica idiopática, alcohólica o juvenil presentan mutaciones en el gen 
de la fibrosis quística (CFTR). Otros genes cuyas mutaciones confieren 
susceptibilidad elevada para el desarrollo de pancreatitis crónica son 
SPINK1, carboxipeptidasa A1, quimotripsina C y TRPV6. La asociación 
de mutaciones en el mismo gen o en genes distintos (p. ej., CFTR y 
SPINK1) aumenta considerablemente el riesgo. Por otro lado, tabaco, 
alcohol y autoinmunidad pueden reducir la expresión y la función de 
la proteína CFTR en ausencia de mutaciones.
La obstrucción del drenaje ductal, ya sea por tumor o por lesión 
cicatricial secundaria a traumatismo o pancreatitis necrosante, favorece 
el desarrollo de pancreatitis crónica. No existe consenso en aceptar la 
disfunción del esfínter de Oddi o el páncreas divisum como causas 
aisladas de pancreatitis crónica.
CUADRO 28-3 Factores de riesgo asociados  
a la pancreatitis crónica: TIGAR-O
Tóxica
Alcohol
Tabaco
Hipercalcemia
Hiperlipemia (controvertido)
Insuficiencia renal crónica
Fármacos (¿fenacetina?)
Tóxicos (veneno de escorpión)
Idiopática
Inicio precoz
Inicio tardío
Tropical
Otros
Genética
Tripsinógeno catiónico (PRSS1)
SPINK-1
CFTR
Quimotripsina C
Carboxipeptidasa A1 (CPA1)
CEL o CEL-HYB
CLDN2 locus
TRPV6
Autoinmune
Pancreatitis autoinmune aislada
Asociada (síndrome de Sjögren, enfermedad inflamatoria intestinal, 
colangitis biliar primaria, colangitis esclerosante primaria)
Recurrente y grave
Pancreatitis aguda posnecrótica
Pancreatitis aguda recurrente
Isquemia
Posradiación
Obstructiva
Páncreas divisum (controvertido)
Disfunción del esfínter de Oddi (controvertido)
Obstrucción ductal
Lesiones postraumáticas
Lesiones periampulares
Modificado de Etemad B, Whitcomb DC. Chronic pancreatitis: diagnosis, classification, 
and new genetic developments. Gastroenterology 2001;120(3):682-707. © 2001 AGA. 
Published by Elsevier Inc.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 269 ---
226
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
La pancreatitis autoinmune es una forma especial de pancreatitis 
crónica cuya incidencia en nuestro medio no se conoce con precisión. 
Se describen dos formas diferentes, tipo I y tipo II, que comparten 
algunas características histológicas y una buena respuesta al tratamiento 
con glucocorticoides. Las pancreatitis autoinmunes evolucionadas son 
indistinguibles de otras formas de pancreatitis crónica.
En un 10%-20% de pacientes no se puede identificar ningún factor 
causal (pancreatitis idiopática).
CUADRO CLÍNICO Y COMPLICACIONES
Las principales manifestaciones clínicas son el dolor abdominal y la 
insuficiencia pancreática exocrina y/o endocrina, si bien no es infre-
cuente la presentación en forma de brote agudo de pancreatitis o de 
complicaciones características. Algunos pacientes con criterios morfoló-
gicos y funcionales de pancreatitis crónica permanecen asintomáticos. 
Su incidencia es desconocida.
El dolor pancreático es el síntoma que con mayor frecuencia requie-
re atención médica y afecta de forma grave a la calidad de vida de estos 
pacientes. Puede ser continuo o intermitente y presentarse en forma de 
brotes de pancreatitis. El típico dolor pancreático es intenso, se localiza 
en el epigastrio, irradia a ambos flancos y se agrava con la ingesta. 
A veces se dirige hacia la espalda. Pueden aparecer vómitos, pero, si 
estos son mantenidos, se ha de descartar un síndrome de obstrucción 
del vaciamiento gástrico, ya sea por úlcera duodenal acompañante o 
por estenosis duodenal. En algunos pacientes, el dolor abdominal no 
es un síntoma relevante o puede faltar por completo.
Cuando el páncreas claudica de sus funciones, aparecen signos 
de insuficiencia exocrina y/o endocrina. Los grados de maldigestión-
malnutrición son variables y se correlacionan con la fase evolutiva de 
la enfermedad. El espectro abarca desde esteatorrea franca con pérdida 
de peso (que contrasta con ausencia de anorexia) y sarcopenia marcada 
hasta déficits parciales aislados de vitaminas o micronutrientes. En un 
paciente con pancreatitis crónica siempre se ha de evaluar su grado de 
maldigestión y cuantificar posibles déficits de vitaminas A, D, E, K, 
B6 y B12, y de micronutrientes como magnesio y cinc. Estos pacientes 
tienen riesgo elevado de osteoporosis y de fracturas patológicas.
La diabetes puede llegar a ser la primera manifestación de la enfer-
medad y confundirse con diabetes del adulto o asociada a síndrome 
metabólico, pero tiene características clínicas particulares: a menudo los 
pacientes no son obesos ni dislipémicos, y la hiperglicemia es de difícil 
control por presentar frecuentes hipoglicemias. Esta forma de diabetes 
se ha llegado a denominar pancreatopriva y es de difícil tratamiento, 
por asociarse a otros déficits endocrinos, como el glucagón. Estudios 
quirúrgicos sugieren que aparece cuando el 80%-90% del páncreas está 
destruido. Sin embargo, otros factores intervienen en la génesis de la 
diabetes, como inflamación, autoinmunidad, alteraciones genéticas o 
enolismo. Tras algunas intervenciones terapéuticas (resolución de una 
obstrucción, abstinencia alcohólica, glucocorticoides en la pancreatitis 
autoinmune), esta forma de diabetes puede mejorar.
Los pacientes con pancreatitis crónica tienden a desarrollar gran 
número de complicaciones que llegan a dominar el cuadro clínico. 
Pueden aparecer seudoquistes y problemas relacionados, como dolor, 
fístulas, infección, rotura, hemorragia intraquística, trombosis venosa, 
formación de seudoaneurismas arteriales o compresión de órganos 
vecinos. El proceso fibroinflamatorio pancreático puede afectar al 
colédoco, provocando estenosis, dilatación de las vías biliares y coles-
tasis. También se considera una complicación la aparición de una este-
nosis dominante del conducto pancreático principal, con o sin litiasis 
intraductal asociada, que puede ser causante de dolor pancreático. Si 
la fibrosis afecta al duodeno, puede acabar produciendo obstrucción 
del vaciamiento gástrico y provocar vómitos y dolor abdominal. Si se 
produce estenosis de colon transverso, pueden aparecer dolor y dis-
tensión abdominal.
Las complicaciones vasculares incluyen hemorragia digestiva o 
intraabdominal por erosión vascular directa, y trombosis esplénica y/o 
mesentérico-portal con hipertensión portal segmentaria y aparición 
de varices esofágicas o fúndicas. En pacientes con pancreatitis crónica 
evolucionada pueden producirse fracturas patológicas por osteoporosis 
y, por otro lado, ascitis pancreática hiperproteica, que empeora el grado 
de desnutrición del paciente. En ocasiones debe realizarse el diagnós-
tico diferencial con cirrosis hepática (paciente enólico con varices 
esofágicas, ascitis, hipoalbuminemia y tiempo de protrombina bajo 
por déficit de vitamina K).
Los pacientes con pancreatitis crónica tienen mayor incidencia 
de sobrecrecimiento bacteriano, sobre todo si han sido sometidos a 
intervenciones quirúrgicas del tracto digestivo.
La pancreatitis crónica conlleva un alto riesgo de desarrollar cáncer 
de páncreas, que aumenta con la edad. Esta eventualidad es de difícil 
detección en el contexto de una pancreatitis crónica. Se ha de mantener 
un alto índice de sospecha en los años siguientes al diagnóstico de 
pancreatitis crónica, ante la aparición de nueva sintomatología y/o 
ante la descompensación de una diabetes bien controlada. Además, 
el cáncer puede ser el factor desencadenante de brotes de pancreatitis.
DIAGNÓSTICO
En pocas ocasiones se dispone del tejido pancreático para hacer un 
diagnóstico histológico. Por ello, el diagnóstico se basa en una clínica 
compatible y en unas alteraciones morfológicas o funcionales. Las 
alteraciones morfológicas han de ser demostrables mediante técnicas 
de imagen (TC, RM, ecografía endoscópica [USE]), pero pueden estar 
ausentes o ser de dudosa interpretación, por lo que ocasionalmente se 
necesita demostrar alteraciones funcionales que suscriban el diagnós-
tico. El mayor problema es establecer el diagnóstico en pacientes con 
sintomatología sugestiva (a menudo con dolor abdominal de causa no 
aclarada) cuando los cambios morfológicos son mínimos. Además, es 
imperativo diferenciar el cáncer de páncreas de la pancreatitis crónica, 
y la pancreatitis aguda de un brote inflamatorio de pancreatitis crónica 
y sus complicaciones.
Anatomía patológica
Debería ser una herramienta fundamental para el diagnóstico, pero 
las dificultades que comporta su realización y la naturaleza a veces 
parcheada de las lesiones hacen que su uso prequirúrgico sea muy 
limitado. La histología puede confirmar la presencia de pancreatitis 
crónica (afectación difusa o parcheada en forma de fibrosis, atrofia 
y variable infiltrado inflamatorio crónico) y descartar la presencia de 
cáncer, pero es excepcional que sea útil para establecer un diagnóstico 
etiológico, salvo en el caso de pancreatitis autoinmune.
Alteraciones morfológicas en las técnicas 
de imagen
Se han formulado criterios diagnósticos de pancreatitis crónica median-
te TC, RM, CPRE y USE, lo que refleja la ausencia de una única 
prueba con alta sensibilidad y especificidad, en especial en las fases 
iniciales de la enfermedad. Tanto la TC como la RM con contraste, con 
o sin infusión de secretina (para valorar mejor el árbol ductal), y la USE 
(con o sin contraste, o con elastografía) han experimentado mejorías 
técnicas notables que permiten realizar un diagnóstico más preciso. Su 
utilidad real está todavía por determinar. Las alteraciones que se des-
criben en la pancreatitis crónica son calcificaciones parenquimatosas 
difusas, calcificaciones ductales, lobularidad del parénquima, atrofia 
glandular, dilatación del conducto principal y ramas secundarias, 
estenosis o irregularidad del conducto principal e hipointensidad 
del parénquima en la RM (T1). Los hallazgos más específicos son 
las calcificaciones parenquimatosas y ductales difusas, y la dilatación 
irregular del conducto principal y de las ramas secundarias. La dilata-
ción ductal aislada ha de diferenciarse de neoplasias mucinosas o de 
atrofia pancreática de otro origen. Pueden identificarse complicaciones 
(seudoquistes, trombosis esplénica, estenosis de colédoco intrapan-
creático, seudoaneurisma arterial, etc.), que globalmente son poco 
específicas. Ocasionalmente, el páncreas puede tener una apariencia 
normal. La USE suele identificar lesiones en fases más tempranas, pero 
suelen carecer de especificidad de forma aislada. Algunas alteraciones 
morfológicas, como la atrofia, pueden estar presentes en pacientes 
ancianos sin que exista otra evidencia de pancreatitis crónica.
Alteraciones funcionales
Varios procedimientos pueden evaluar la función pancreática. Son útiles 
para establecer el diagnóstico de pancreatitis crónica, para estratificar a 
 
 


--- Pagina 270 ---
227
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los pacientes según su grado de afectación y para monitorizar la efecti-
vidad del tratamiento. Valores de amilasa, lipasa o tripsina en la sangre 
bajos, especialmente si se presentan combinados, pueden apoyar un 
diagnóstico de sospecha basado en la sintomatología del paciente o en 
pruebas de imagen de resultado dudoso. Sin embargo, para establecer 
el diagnóstico de pancreatitis crónica en ausencia de imágenes con-
cluyentes, la prueba de función pancreática más sensible y específica es 
el examen de la secreción pancreática tras la estimulación con secretina 
o CCK. No obstante, esta prueba ha quedado en desuso. Pruebas indi-
rectas de la función pancreática son la determinación de la grasa fecal y 
de la elastasa fecal, y la prueba del aliento con triglicéridos mezclados, 
pero todas ellas tienen niveles de sensibilidad y especificidad limitados.
Pancreatitis hereditaria
Se define como la forma de pancreatitis que afecta a dos o más indi-
viduos en dos o más generaciones de una familia. Algunos autores 
añaden a esta definición las pancreatitis asociadas a la presencia de 
mutaciones patogénicas germinales. Los genes en los que se han 
descrito mutaciones asociadas a pancreatitis hereditaria son PRSS1, 
SPINK1 y CFTR. El cuadro clínico puede iniciarse en la primera o la 
segunda décadas de la vida, puede causar brotes de pancreatitis aguda y 
debutar como pancreatitis crónica o incluso como cáncer de páncreas. 
La incidencia de cáncer de páncreas en pacientes con mutaciones de 
PRSS1 es muy elevada, especialmente a partir de los 60 años. En la 
pancreatitis hereditaria es necesario realizar un programa de cribado 
de cáncer a partir de los 50 años.
Pancreatitis autoinmune
El diagnóstico de esta entidad es complejo. La forma de tipo II o 
ductocéntrica se presenta en pacientes más jóvenes (10-50 años), con 
enfermedad limitada al páncreas y el colédoco intrapancreático (aunque 
ocasionalmente puede acompañarse de colitis ulcerosa) en forma de 
masa pancreática o brotes de pancreatitis aguda, responde bien a los 
glucocorticoides (o cirugía resectiva) y tiene poca tendencia a recidivar. 
Por contra, la forma de tipo I afecta a individuos de más edad (40-80 
años), se presenta como un aumento difuso o circunscrito del páncreas 
(o ambas cosas) y puede afectar a otros órganos, como la vía biliar, el 
hígado, el duodeno, el estómago, el esófago, las glándulas salivales, los 
riñones, el pulmón, etc., en forma de infiltración linfoplasmocitaria 
tisular. Aproximadamente el 60% de las formas de tipo I tienen niveles 
de IgG4 elevados en el plasma, así como de otros autoanticuerpos 
(antinucleares, antimúsculo liso o antianhidrasa carbónica II). En los 
casos en que se disponga de histología, esta es característica y puede sus-
cribir el diagnóstico por la presencia de infiltración linfoplasmocitaria 
periductal, flebitis obliterativa, fibrosis densa y aumento de células 
con IgG4 (tipo I) o lesiones granulocíticas epitelioides (tipo II) en 
ausencia de neoplasia. Para ayudar al diagnóstico, se han establecido 
una serie de criterios que agrupan datos de imagen parenquimatosa y 
ductal, histológicos, de afectación de otros órganos, de laboratorio y 
de respuesta a los glucocorticoides.
TRATAMIENTO
Tratamiento etiológico
Los pacientes que dejan de beber y de fumar tienen un mejor pronós-
tico, incluso los que tienen mutaciones genéticas. La resolución de 
una obstrucción ductal también se acompaña de una mejor evolución. 
Actualmente no disponemos de tratamientos específicos que reviertan 
las anomalías derivadas de las alteraciones genéticas asociadas a pan-
creatitis crónica.
El tratamiento adecuado de la pancreatitis autoinmune puede 
resolver los síntomas y revertir lesiones morfológicas. Se aconsejan 
30-40 mg/día de prednisolona durante 4-8 semanas para posteriormen-
te disminuir la dosis a razón de 5 mg/día cada 1-2 semanas, en función 
de la respuesta clínica, bioquímica y morfológica. Los pacientes deben 
iniciar una mejoría objetivable en 2-4 semanas o el diagnóstico debe ser 
cuestionado. Algunos pacientes necesitan dosis de mantenimiento entre 
5 y 10 mg/día. Si se discontinúan los glucocorticoides, las recidivas son 
frecuentes en el tipo I. En estos casos se han evaluado tratamientos con 
azatioprina a largo plazo o con rituximab.
Tratamiento del dolor (fig. 28-3)
El dolor es de intensidad variable, a menudo intermitente, y en oca-
siones se requieren analgésicos potentes. Se debe tratar el dolor con los 
fármacos efectivos e iniciar una investigación sobre las posibles causas 
que pudieran necesitar una actuación específica (cuadro 28-4). Si no 
se identifican causas específicas tratables y el dolor no se controla con 
analgésicos, se puede plantear una cirugía descompresiva de derivación 
(p. ej., pancreaticoyeyunostomía) o de resección (p. ej., pancreatecto-
mía cefálica). En caso de que se decida la opción de descompresión o 
drenaje ductal, es aceptable considerar primero un tratamiento endos-
cópico (colocación de prótesis) y evaluar los resultados antes de realizar 
una intervención quirúrgica mutilante, pero hemos de ser conscientes 
de que la cirugía es más efectiva en el control del dolor y sus efectos 
más duraderos.
Tratamiento farmacológico
Hay que emplear dosis eficaces en intervalos adecuados y ajus-
tar las dosis a la intensidad del dolor, empezando con paracetamol 
 FIGURA   28-3   Tratamiento del dolor en los pacientes con pancreatitis 
crónica.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 271 ---
228
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
500-1.000 mg cada 4-6 h (≤ 4 g/día). Se ha de vigilar la aparición 
de toxicidad hepática, que es mayor en los pacientes alcohólicos. Una 
alternativa es el metamizol (0,5-2 g/6-8 h, con un máximo diario de 
8 g), pero se han descrito discrasias sanguíneas (trombopenia, agranu-
locitosis), por lo que su uso está cuestionado. Los AINE son efectivos, 
pero pueden inducir lesiones gastroduodenales e insuficiencia renal, 
por lo que no se aconseja su empleo prolongado.
La potencia analgésica del paracetamol se incrementa cuando se 
asocia a codeína (60 mg/4-6 h) o tramadol (50-150 mg/4-6 h). El tra-
madol afecta menos a la motilidad digestiva. La adición de pregabalina 
(25-75 mg/día) se ha mostrado parcialmente eficaz en reducir el dolor 
en pacientes seleccionados.
Si aun así no se controla el dolor agudo, se pueden indicar opiáceos 
mayores, como morfina oral, 10-40 mg/4 h, ajustando siempre la dosis 
a la intensidad del dolor. Existen las siguientes alternativas: morfina 
MST, 10-40 mg/8-12 h; oxicodona, 10-40 mg/12 h, o buprenorfina, 
0,2-0,4 mg/6-8 h sublingual o 0,3-0,6 mg/6-8 h i.m. La petidina 
(meperidina) no presenta ventajas sobre la morfina y, sin embargo, 
produce un compuesto neurotóxico acumulativo, en especial en presen-
cia de insuficiencia renal. Su uso continuado no está justificado. Dado 
que la intensidad de dolor es variable y muchas veces intermitente, no 
se aconseja el uso de opiáceos de liberación prolongada por riesgo de 
habituación.
Investigación y resolución de las causas específicas 
del dolor
Causas no pancreáticas de dolor abdominal que pueden asociarse a 
pancreatitis crónica son úlcera péptica, litiasis biliar, estenosis duodenal 
o colónica y alteraciones de la motilidad digestiva. En ausencia de 
litiasis o colangitis, la estenosis coledocal no se considera causa de dolor. 
Complicaciones pancreáticas que pueden causar dolor son seudoquistes 
y sus complicaciones (hemorragia, infección, rotura, etc.), neoplasias 
sólidas o quísticas y la hemorragia intraductal o intraquística.
Tratamiento a largo plazo
Aparte de tratar factores etiológicos conocidos, los antioxidantes pue-
den resultar beneficiosos en pacientes no fumadores con pancreatitis 
crónica y dolor.
La utilidad del tratamiento con enzimas pancreáticas ha sido muy 
debatida. Se acepta hacer un tratamiento de prueba de 2 meses, pero 
la recomendación de su empleo no es muy fuerte.
Tratamiento quirúrgico
Las opciones quirúrgicas se plantean cuando el tratamiento médico 
ha fracasado, el paciente necesita opiáceos de forma continuada o se 
plantea un diagnóstico diferencial con neoplasias. Se pueden dividir 
en dos grandes grupos: intervenciones de derivación e intervenciones 
de resección. Para realizar intervenciones de derivación efectivas (que 
en centros experimentados comportan menor morbimortalidad), se 
necesita que el conducto principal esté dilatado. Los resultados son 
mejores que la colocación de endoprótesis por vía endoscópica, que 
debe reservarse para pacientes con alto riesgo quirúrgico. En los casos 
en que se considere que una litiasis intraductal obstructiva es causa de 
dolor, se puede intentar su fragmentación y extracción.
Las modalidades quirúrgicas exeréticas tienen buenos resultados 
a largo plazo.
Anulación de la transmisión neural
Una alternativa a los tratamientos endoscópicos y quirúrgicos son las 
intervenciones sobre la transmisión neural del dolor. Los resultados 
pueden ser satisfactorios en los primeros 6 meses, pero su efectividad 
disminuye con el tiempo y es un procedimiento no exento de efectos 
secundarios. Se utilizan dos modalidades: a) bloqueo o neurólisis del 
plexo celíaco, y b) esplacnicectomía toracoscópica. En la primera 
modalidad se hace avanzar una aguja (dirigida por TC o USE) hacia 
el plexo celíaco, donde se infunde bupivacaína y glucocorticoides 
(bloqueo) o bupivacaína y alcoholización (neurólisis). En el caso de 
la esplacnicectomía toracoscópica, se seccionan los haces neurales a 
nivel del tórax.
Tratamiento de la insuficiencia exocrina
Está justificado iniciar un tratamiento enzimático sustitutivo en los 
pacientes con esteatorrea sintomática. En ausencia de síntomas (pérdida 
de peso, dolor abdominal cólico), pero con evidencia de insuficiencia 
exocrina, también se puede indicar un tratamiento enzimático, pero el 
grado de recomendación es menor. Se recomienda emplear no menos 
de 30.000 UI de lipasa por comida completa con suplementos vitamí-
nicos y minerales según el déficit hallado. La respuesta al tratamiento se 
evaluará mediante control de peso, parámetros nutricionales, vitaminas 
liposolubles y valoración de síntomas, más que con la monitorización 
de la grasa fecal. Si existe esteatorrea importante o malnutrición eviden-
te, se puede sustituir parcialmente el aporte de lípidos por triglicéridos 
de cadena media de fácil absorción. Si la respuesta al tratamiento 
sustitutivo no es óptima, se debe considerar incrementar la dosis de 
enzimas, administrar inhibidores de la bomba de protones para inhibir 
la secreción ácida y descartar sobrecrecimiento bacteriano, en especial 
si existe cirugía pancreática previa.
Algunos pacientes tienen pruebas de función consideradas acepta-
bles y parámetros nutricionales adecuados, pero presentan déficits 
parciales de elementos como ferritina, prealbúmina, calcio, magnesio, 
cinc, selenio, tiamina, vitaminas B6 y B12, ácido fólico y vitaminas 
liposolubles (A, D, E, K), algunos de los cuales son corregibles con 
tratamiento enzimático.
Tratamiento de otras complicaciones
Diabetes mellitus
Los pacientes con pancreatitis crónica acaban por tener una reserva 
endocrina deficitaria. Por ello, los hipoglicemiantes orales no funcionan 
muy bien y los pacientes tratados con insulina tienen tendencia a 
hipoglicemia por déficit concomitante de glucagón (en especial, tras 
pancreatectomías totales). Es prudente tolerar un cierto grado de hiper-
glicemia. Se recomienda una dieta con glúcidos de absorción lenta y 
una adecuada dosis de suplementos enzimáticos.
Seudoquistes
Tienen el potencial de presentar un gran número de complicacio-
nes (a veces mortales), pero el abordaje terapéutico de seudoquistes 
asintomáticos es motivo de debate. Existe consenso en intervenir los 
sintomáticos o los que crecen. Antes de aplicar tratamientos invasivos, 
hay que descartar la presencia de complicaciones vasculares o de hemo-
rragia. Existen aproximaciones endoscópicas de drenaje que ofrecen 
buenos resultados. El tratamiento quirúrgico está indicado en caso de 
fallo del tratamiento endoscópico.
Compresión de colédoco
Se recomienda cirugía derivativa (coledocoenterostomía) siempre que 
existan colestasis persistente o colangitis repetidas.
CUADRO 28-4 Complicaciones que se asocian 
a pancreatitis crónica y que pueden causar 
o exacerbar el dolor
Brote agudo de pancreatitis
Seudoquiste y complicaciones asociadas (hemorragia, infección, rotura, 
compresión)
Obstrucción ductal
Hemorragia intraductal (hemosuccus pancreaticus)a
Estenosis duodenal y dificultad de vaciamiento gástrico
Úlcera duodenal y litiasis biliarb
Estenosis colónica
Colangitis agudac
Neoplasias sólidas o quísticasd
Dismotilidad digestiva
aCursa con dolor en el 50% de los casos.
bEnfermedades asociadas frecuentemente a pancreatitis crónica.
cLa simple dilatación del colédoco sin presencia de colangitis o litiasis no se considera 
responsable del dolor abdominal.
dEntre el 4% y el 6% de los pacientes con pancreatitis crónica desarrollarán un cáncer 
de páncreas.
 
 


--- Pagina 272 ---
229
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Estenosis duodenal o colónica
La solución más empleada es la cirugía. Recientemente se han colocado 
con éxito prótesis autoexpandibles en el duodeno y se han realizado 
gastroenterostomías endoscópicas.
Complicaciones vasculares hemorrágicas
El proceso inflamatorio pancreático o un seudoquiste pueden causar 
erosión vascular y hemorragia intraquística hacia el tracto digestivo 
o la cavidad abdominal. La arteriografía con embolización consigue 
frenar la hemorragia en el 90% de los casos, facilitando una posible 
intervención quirúrgica posterior.
Trombosis esplenomesentericoportal y hemorragia 
digestiva por hipertensión portal
Existe un debate no resuelto sobre la necesidad de anticoagulación 
en el momento de hallar trombosis del territorio portal en estos 
pacientes. Algunos de ellos desarrollarán varices fúndicas o esofá-
gicas, pero sólo el 20% pueden sangrar. Inicialmente, los pacientes 
pueden responder a un programa de colocación de bandas, pero a 
la larga pueden necesitar una solución quirúrgica. Se debe evaluar 
la permeabilidad de todo el árbol portal. Si sólo existe una trombo-
sis esplénica que condiciona una hemorragia por varices, se puede 
practicar una esplenectomía. Alternativamente, se ha intentado 
recanalizar la vena esplénica con la colocación de una endoprótesis 
mediante angiorradiología intervencionista o embolizar parcialmente 
el bazo para reducir el flujo sanguíneo a territorio esofagogástrico. 
En caso de trombosis combinadas (portomesentérica y esplénica), 
se deben buscar vías alternativas de drenaje venoso. En ocasiones se 
ha conseguido realizar una trombectomía portal con colocación de 
prótesis autoexpandibles transhepáticas (TIPS, del inglés transjugular 
intrahepatic portosystemic shunt).
Ascitis pancreática
Se puede resolver restableciendo la continuidad anatómica del con-
ducto principal mediante endoprótesis. En pancreatitis crónicas muy 
evolucionadas puede que no se identifique una estenosis bien definida 
de Wirsung y la ascitis se produzca por sufusión del jugo pancreático a 
través de lesiones pequeñas múltiples del árbol ductal. En estos casos, 
la endoprótesis suele fallar, y se recomienda la cirugía resectiva.
CRIBADO Y SEGUIMIENTO DEL CÁNCER 
DE PÁNCREAS
Se considera que los pacientes con pancreatitis crónica tienen un 
riesgo entre 4 y 19 veces mayor que la población general para desa-
rrollar cáncer de páncreas, y el riesgo parece mayor en los pacientes 
con mutaciones. Por otro lado, un elevado número de pacientes con 
diagnóstico reciente de pancreatitis crónica serán diagnosticados de 
cáncer en los 2 años siguientes. Estas evidencias han hecho proponer 
la realización de seguimiento con pruebas de imagen (RM o USE) a 
estos pacientes para poder establecer un diagnóstico precoz, aunque 
no se ha alcanzado un consenso unánime, debido a las dificultades que 
plantea la correcta identificación de pequeñas lesiones sobre un fondo 
de pancreatitis crónica.
PUNTOS CLAVE
• La pancreatitis crónica se produce por la acción de uno o más 
factores que actúan sobre individuos con una predisposición 
individual determinada. El peso específico de cada factor en 
cada individuo es muy variable, y su combinación y coincidencia 
temporal determinan el desarrollo final de la enfermedad.
• Las principales manifestaciones clínicas de la pancreatitis crónica 
son el dolor abdominal, la insuficiencia pancreática exocrina 
y/o endocrina, brotes de pancreatitis aguda y complicaciones 
diversas. Algunos pacientes permanecen asintomáticos.
• La diabetes puede llegar a ser la primera manifestación de la 
enfermedad y no debe confundirse con diabetes del adulto, pues 
tiene unas características especiales que hacen que su tratamiento 
sea complejo.
• La respuesta al tratamiento enzimático sustitutivo en la insuficiencia 
pancreática exocrina se evalúa mediante control de peso, parámetros 
nutricionales, vitaminas liposolubles y valoración de síntomas.
• La pancreatitis crónica conlleva un alto riesgo de desarrollar 
cáncer de páncreas, que aumenta con la edad. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ahmed Ali U, Pahlplatz JM, Nealon WH, van Goor H, Gooszen HG, Boer-
meester MA. Endoscopic or surgical intervention for painful obstructive 
chronic pancreatitis. Cochrane Database Syst Rev 2015;3. CD007884. 
Molero X, Ayuso JR, Balsells J, Boadas J, Busquets J, Casteràs A, et al. Pan-
creatitis crónica para el clínico. Parte 1: Etiología y Diagnóstico. Documento 
de posicionamiento interdisciplinar de la Societat Catalana de Digestologia 
y la Societat Catalana de Pàncrees. Gastroenterol Hepatol 2022;45:231-48. 
Molero X, Ayuso JR, Balsells J, Boadas J, Busquets J, Casteràs A, et al. Pancrea-
titis crónica para el clínico. Parte 2: Tratamiento y seguimiento. Documento 
de posicionamiento interdisciplinar de la Societat Catalana de Digestologia 
y la Societat Catalana de Pàncrees. Gastroenterol Hepatol 2022;45:304-14. 
Shimosegawa T, Chari ST, Frulloni L, Kamisawa T, Kawa S, Mino-Kenudson 
M, et al. International consensus diagnostic criteria for autoimmune pan-
creatitis: guidelines of the International Association of Pancreatology. 
Pancreas 2011;40:352-8. 
Vege SS, Chari ST. Chronic Pancreatitis. N Engl J Med 2022;386:869-78. 
CÁNCER DE PÁNCREAS Y OTRAS NEOPLASIAS 
DEL PÁNCREAS EXOCRINO
E. C. Vaquero Raya
Las neoplasias de páncreas comprenden una gran variedad de lesiones 
que se clasifican según su diferenciación histológica (epiteliales y no 
epiteliales), su comportamiento biológico (benignas, premalignas y ma-
lignas) y su morfología macroscópica (sólidas, quísticas, intraductales). 
Las neoplasias epiteliales pueden ser exocrinas o endocrinas, y entre 
las exocrinas se distinguen las ductales y las acinares. El cuadro 28-5 
muestra la última clasificación de las neoplasias pancreáticas establecida 
por la OMS en 2019.
ADENOCARCINOMA DUCTAL DE PÁNCREAS
Epidemiología
El adenocarcinoma ductal de páncreas (ADP) representa el 90% de las 
neoplasias malignas pancreáticas en adultos, por lo que ADP y cáncer 
de páncreas se utilizan como términos equiparables. Constituye el 3% 
de todos los cánceres y en frecuencia ocupa el duodécimo lugar en los 
hombres y el undécimo en las mujeres. A pesar de ser un tumor poco 
frecuente, su alta letalidad lo sitúa en la séptima causa de muerte por 
cáncer y su tasa de incidencia es similar a la de mortalidad. A nivel 
mundial, en 2020 hubo 495.773 nuevos casos y 466.003 muertes. 
En España, en 2020 se reportaron 9.252 nuevos casos, y la tasa de 
incidencia y de mortalidad por 100.000 habitantes fue de 6,9 y 6,1, 
respectivamente. Su incidencia aumenta con la edad, con un claro 
incremento a partir de los 50 años y un pico de incidencia entre los 
65 y los 75 años. La relación hombres:mujeres es 1,1:1.
Factores de riesgo
El tabaco, la obesidad, el consumo abusivo de alcohol (> 60 g/día), la dia-
betes mellitus de reciente diagnóstico (primeros 3 años), la pancreatitis 
crónica y la pancreatitis aguda (primeros 2 años tras su diagnóstico en 
mayores de 50 años) son factores asociados al desarrollo de cáncer de 
páncreas. Con una menor evidencia, el consumo de carne roja, carnes 
procesadas, alimentos con ácidos grasos saturados y bebidas con fruc-
tosa, y la mala salud bucal se han asociado también a un mayor riesgo 
de cáncer de páncreas. En el 10% de los casos de ADP existe predis-
posición germinal. Una minoría de esta predisposición se atribuye a la 
herencia de variantes en genes de alta penetrancia (BRCA1, BRCA2, 
STK11, CDKN2A, PALB-, ATM, APC, MLH1, MSH2, MSH6, PMS2, 
EPCAM), que da origen al cáncer de páncreas hereditario. Sin embargo, 
en la mayoría de los casos de agregación familiar (≥ 2 familiares de 
primer grado de la misma rama familiar o ≥ 3 familiares de cualquier 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 273 ---
230
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
grado), conocidos como cáncer de páncreas familiar, no se identifican 
mutaciones germinales. La existencia de un familiar de primer grado 
con cáncer de páncreas duplica el riesgo de padecer este tumor.
Anatomía patológica
El 70% de los ADP se localizan en la cabeza del páncreas, y el resto, 
en el cuerpo o la cola pancreáticos. Macroscópicamente, se trata de 
masas sólidas (el 10% de los casos son quísticos), de consistencia dura 
y coloración blanquecina. Es frecuente la invasión a estructuras vecinas 
y las metástasis al hígado, los pulmones y el peritoneo.
En cuanto a los hallazgos microscópicos, se trata de una neoplasia 
epitelial que forma glándulas tubulares atípicas que asemejan ductos 
pancreáticos distribuidas en abundante contenido desmoplásico (más 
del 90% de la masa tumoral). La inmunohistoquímica puede ser útil 
para distinguir el ADP de otros tumores pancreáticos. Es caracterís-
tica la expresión de citoqueratinas (CK 7, 18, 19), de glicoproteínas 
tumorales (CEA, CA 19-9, CA125) y de mucinas (MUC1, MUC4, 
MUC5AC). El grado histopatológico (G1, G2, G3) es un factor 
pronóstico importante, el cual se basa en la existencia de estructuras 
tubulares vs. tumor sólido, presencia de mucina, polimorfismo nuclear 
y número de mitosis.
Etiopatogenia
Diversas evidencias señalan que la célula acinar da origen al ADP a 
través de su transformación en lesiones ductales precursoras conocidas 
como neoplasia intraepitelial pancreática (PanIN, del inglés pancreatic 
intraepithelial neoplasia) y neoplasia mucinosa papilar intraductal. Ello 
se acompaña de la adquisición progresiva de múltiples mutaciones en 
diversos oncogenes y genes supresores de tumores, como KRAS (90%), 
CDKN2A (∼50%), p53 (60%-70%) y SMAD4 (40-50%).
Cuadro clínico
El dolor epigástrico intenso, irradiado en cinturón o hacia la espalda, 
es un signo característico. Es frecuente, especialmente en tumores 
de cuerpo y cola de páncreas, que la presentación sea insidiosa, en 
forma de dolor abdominal leve, astenia, anorexia y pérdida de peso, la 
cual puede no levantar sospecha durante meses. El 40%-50% de los 
pacientes presentan diabetes mellitus en el inicio del diagnóstico y hasta 
el 80% desarrollan diabetes durante la evolución de la enfermedad. En 
torno el 10% de los casos de ADP presentan una pancreatitis aguda 
durante los 2 años previos al diagnóstico. Manifestaciones menos 
frecuentes incluyen la trombosis venosa profunda (a menudo en las 
extremidades inferiores), la paniculitis (sobre todo en el carcinoma 
acinar), el penfigoide bulloso, la diarrea y trastornos psiquiátricos 
(ansiedad, depresión).
Los signos hallados en la exploración física incluyen ictericia (en 
tumores de la cabeza pancreática por obstrucción de la vía biliar), 
hepatomegalia, masa abdominal, signo de Courvoisier (distensión y 
palpación de la vesícula), caquexia, ascitis y edemas.
Diagnóstico
Laboratorio
En los pacientes con ictericia existen parámetros de colestasis (aumento 
de la bilirrubina, fosfatasa alcalina, γ-glutamil-transferasa, transamina-
sas). Puede haber elevación de la amilasa y la lipasa, y marcadores de 
hiponutrición (baja concentración de prealbúmina).
Marcadores tumorales
El antígeno carbohidrato 19-9 (CA 19-9) es el marcador tumoral más 
utilizado para el diagnóstico de ADP y la valoración de la respuesta 
terapéutica. No está indicado su uso como marcador de cribado. 
Como marcador diagnóstico, la elevación de CA 19-9 por encima de 
37,0 U/mL ofrece una sensibilidad del 70%-90% y una especificidad 
del 68%-92%. También puede elevarse en otras neoplasias y en enfer-
medades biliopancreáticas no neoplásicas, como la pancreatitis crónica 
o la ictericia obstructiva. Los individuos con el grupo sanguíneo Lewis 
negativo (el 5%-10% de la población) no expresan CA 19-9, por lo 
que es indetectable en estos sujetos.
Otros marcadores menos utilizados son CEA, CA50, CA242 
y CA125.
Técnicas de imagen
La ecografía abdominal puede ser útil en el estudio inicial de pacien-
tes con ictericia. La imagen característica es una masa pancreática 
hipoecoica de márgenes mal definidos. Su sensibilidad es del 95% 
para los tumores grandes (> 3 cm). Ofrece un buen rendimiento para 
identificar la dilatación de la vía biliar, del conducto de Wirsung y de 
las metástasis hepáticas.
La TC es la técnica de elección inicial para el diagnóstico y la esta-
dificación del ADP. Dado que se trata de tumores poco vascularizados, 
estas lesiones se identifican mejor tras la administración de contraste 
endovenoso. La imagen característica es la de una masa hipodensa, en 
ocasiones isodensa, sin realce en la fase precoz y cierto realce en la fase 
tardía. Algunos signos secundarios incluyen la dilatación del conducto 
de Wirsung y del colédoco con amputación abrupta por la masa pan-
creática, la atrofia pancreática proximal a la lesión, la dilatación del 
colédoco y la invasión a órganos vecinos.
CUADRO 28-5 Neoplasias pancreáticas
Neoplasias exocrinas
Benignas
Cistoadenoma seroso (CS)
CS macroquístico (oligoquístico)
Adenoma seroso sólido
CS asociado al síndrome de von Hippel-Lindau
Neoplasia mixta serosa-neuroendocrina
Premalignas
Neoplasia intraepitelial pancreática (PanIN; bajo y alto grado)
Neoplasia mucinosa papilar intraductal (bajo y alto grado)
Neoplasia papilar oncocítica intraductal (con o sin carcinoma)
Neoplasia tubulopapilar intraductal (con o sin carcinoma)
Neoplasia quística mucinosa (bajo grado, alto grado)
Malignas
Adenocarcinoma ductal
Carcinoma coloide
Carcinoma pobremente cohesivo
Carcinoma de células en anillo de sello
Carcinoma medular
Carcinoma adenoescamoso
Carcinoma epidermoide
Carcinoma de células grandes con fenotipo rabdoide
Carcinoma indiferenciado con células gigantes de tipo osteoclástico
Carcinoma acinar
Cistoadenocarcinoma
Pancreatoblastoma
Neoplasia sólida seudopapilar
Neoplasias neuroendocrinas
Microadenoma neuroendocrino
Tumor neuroendocrino no funcionante (grados 1, 2 y 3)
Oncocítico
Pleomórfico
De células claras
Quístico
Tumores neuroendocrinos funcionantes
Insulinoma
Gastrinoma
VIP-oma
Glucagonoma
Somatostatinoma
Productor de ACTH
Carcinoide de células neuroendocrinas
Productor de serotonina
Carcinoma neuroendocrino
Neoplasia mixta neuroendocrina-no neuroendocrina
Tomado de WHO Classification of Tumours Editorial Board. WHO Classification ofTumors: 
Digestive System Tumours, 5th ed. Lyon: International Agency for Research on Cancer; 2019.
 
 


--- Pagina 274 ---
231
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La ultrasonografía endoscópica (USE) es muy útil en el diagnóstico 
del ADP, con sensibilidad y especificad superiores al 95%. Consigue 
identificar lesiones muy pequeñas (2-3 mm) y permite obtener una 
muestra tumoral mediante punción.
La colangiopancreatografía por RM tiene un rendimiento similar 
a la TC en el diagnóstico del ADP. Puede ser útil en casos de alergia 
al contraste utilizado en la TC o cuando los resultados de la TC y la 
USE no son concluyentes. La imagen característica es la de una lesión 
pancreática hipointensa en T1 tras la administración endovenosa de 
gadolinio.
La PET informa sobre la actividad metabólica tumoral tras adminis-
trar un análogo radiactivo de la glucosa. En combinación con la TC 
(PET-TC), es útil para identificar metástasis y recidiva tumoral.
Confirmación citológica
La obtención de muestra citológica está indicada en todos los pacien-
tes para confirmar el diagnóstico y descartar otras entidades, como 
linfoma, pancreatitis autoinmune, tumores estromales o metástasis al 
páncreas desde otro órgano. La citología puede obtenerse mediante 
punción aspirativa de la lesión pancreática o de una metástasis, habi-
tualmente hepática.
Estadificación
El diagnóstico de extensión es fundamental para determinar la reseca-
bilidad de la lesión. El sistema TNM de la American Joint Committee of 
Cancer clasifica el ADP en estadio I o II (tumor localizado, resecable), 
estadio III (localmente avanzado, no resecable) o estadio IV (metastási-
co, no resecable). La T clasifica el tumor según el tamaño y la afectación 
vascular: T1 (≤ 2 cm), T2 (> 2 cm y ≤ 4 cm) y T3 (> 4 cm) son 
tumores resecables, en tanto que los T4 (afectan a la arteria mesentérica 
superior y/o el tronco celíaco y/o la arteria hepática común) son tumores 
irresecables. La afectación de la vena mesentérica superior, la vena porta 
o la vena esplénica no impide la resección del tumor. Según el número 
de ganglios linfáticos regionales afectados, se clasificará en N0 (0 gan-
glios), N1 (1-3 ganglios) o N2 (≥ 4 ganglios), y según la existencia de 
metástasis en otros órganos, en M0 (sin metástasis) o M1 (fig. 28-4).
Los tumores borderline (el 5% de los ADP) son aquellos cuya 
extensión local no permite realizar una resección inicialmente, pero sí 
potencialmente tras el tratamiento con quimiorradioterapia. Corres-
ponden a tumores borderline los que contactan con la arteria mesenté-
rica superior en ≤ 180°, envuelven o comprimen la arteria hepática sin 
alcanzar el tronco celíaco u ocluyen el tronco venoso mesentérico-portal 
en un segmento corto.
Diagnóstico diferencial
La pancreatitis crónica, la distrofia quística pancreática y la pancreatitis 
autoinmune pueden ocasionar dolor abdominal y masa pancreática 
difícil de distinguir del ADP. Diversos tumores abdominales no pan-
creáticos (linfoma, carcinoma gástrico e intestinal, etc.) y patologías 
benignas que cursan con dolor abdominal, como la úlcera gastro-
duodenal, entran también en el diagnóstico diferencial. Cuando la 
presentación es en forma de ictericia, deben considerarse otras causas 
de obstrucción de la vía biliar (p. ej., colelitiasis, colangiocarcinoma, 
colangitis por IgG4, pancreatitis crónica) y enfermedades hepáticas.
Pronóstico
La supervivencia global a los 5 años es del ∼8%. Según la extensión 
inicial del tumor, la supervivencia media y a los 5 años, respectiva-
mente, es de 12-20 meses y el 15-20% en el ADP localizado resecado 
quirúrgicamente (< 20% de los casos), de 6-10 meses y el 15% en el 
ADP localmente avanzado (el 30% de los casos) y de 3-6 meses y el 
3% en el ADP metastásico (el 50% de los casos). El tamaño tumo-
ral < 3 cm, la ausencia de invasión ganglionar y perineural, márgenes 
de resección libres de neoplasia y la buena diferenciación tumoral se 
asocian a mejor pronóstico.
Tratamiento
Actualmente la única medida curativa es la resección quirúrgica 
del tumor primario. La opción terapéutica está en función del esta-
dio tumoral y de la fragilidad del paciente. En el ADP localizado está 
indicada la resección quirúrgica del tumor, seguida de quimioterapia 
adyuvante. En el ADP localmente avanzado y metastásico, el tratamiento 
se basa en quimioterapia, en ocasiones combinada con radioterapia. 
En los tumores borderline se recomienda tratamiento neoadyuvante 
con quimiorradioterapia para reducir la masa tumoral y valorar pos-
teriormente la resecabilidad quirúrgica. Los quimioterápicos clásicos 
utilizados en pacientes con ADP incluyen gemcitabina, capecitabi-
na, 5-fluoracilo, FOLFIRINOX —combinación de oxaliplatino, 
irinotecán, fluorouracilo y leucovorina—, nab-paclitaxel y nal-IRI 
—irinotecán clorhidrato trihidrato liposomal pegilado—. El olaparib, 
un inhibidor de PARP, ha mostrado cierta eficacia en pacientes con 
CP metastásico con mutación germinal en BRCA1 o BRCA2 y sin 
evidencia de progresión tras la quimioterapia con platinos.
OTROS TUMORES DEL PÁNCREAS EXOCRINO
Neoplasia mucinosa papilar intraductal
Es una lesión quística premaligna formada por células epiteliales muco-
secretoras que afecta a los ductos pancreáticos. Es la neoplasia quística 
más frecuente (90% de los casos). La edad media de presentación es 
a los 60 años, con una frecuencia similar en hombres y en mujeres. 
Pueden ser lesiones únicas o multifocales. Suelen ser asintomáticas y 
en la mayoría de los casos se detectan incidentalmente en una prueba 
de imagen abdominal. En ocasiones son causa de pancreatitis aguda 
o recurrente. En las pruebas de imagen se identifica como dilatación 
focal o difusa ≥ 5 mm del conducto de Wirsung y/o existencia de uno 
o más quistes que característicamente comunican con el sistema ductal 
(fig. 28-5). El análisis de fluido intraquístico se caracteriza por su aspecto 
claro y filante, la existencia de moco y células mucosecretoras en el 
examen citológico, la concentración elevada de CEA (punto de corte 
sugerido > 192 ng/mL) y baja de glucosa (< 50 mg/dL), y la presencia 
de mutaciones en los oncogenes KRAS y/o GNAS (aproximadamente en 
el 80% de los casos). La mayoría de las lesiones del conducto secundario 
 FIGURA   28-4   Estadificación TNM del adenocarci-
noma de páncreas establecida por el American Joint 
Committee. (AJCC Cancer Staging Manual, 8th ed.; 
2017). AHC: arteria hepática común; AMS: arteria 
mesentérica superior; TC: tronco celíaco.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 275 ---
232
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
no requieren tratamiento quirúrgico, dado su bajo riesgo de maligni-
zación, aunque sí precisan vigilancia mediante pruebas de imagen. Son 
indicación de cirugía la sospecha o existencia de malignidad, criterios 
de riesgo de malignización (p. ej., nódulos murales), la manifestación en 
forma de pancreatitis recurrente y la dilatación del conducto principal 
≥ 10 mm. Si el diámetro del conducto principal está entre 5 y 9 mm, 
puede plantearse la vigilancia con pruebas de imagen.
Neoplasia oncocítica papilar intraductal
Se trata de una lesión premaligna quística que representa el 4% de las 
neoplasias intraductales. El 70% de los casos se sitúan en la cabeza 
pancreática. Es más frecuente en las mujeres. Puede causar síntomas 
derivados por el efecto masa o identificarse incidentalmente. En el 30% 
de los casos operados existe carcinoma invasivo, el cual muestra mejor 
pronóstico que el ADP convencional, con una supervivencia a los 5 años 
del 100%, aunque con una alta tasa de recurrencias (45% a los 10 años).
Neoplasia tubulopapilar intraductal
Es una lesión premaligna de naturaleza sólida que representa el 3% 
de las neoplasias intraductales. Es igual de frecuente en los hombres y 
en las mujeres. La localización más frecuente es la cabeza pancreática 
(50%), y en un 10% muestra afectación difusa del páncreas. El síntoma 
más frecuente es el dolor abdominal (30%), y un tercio de los casos 
son asintomáticos. En las pruebas de imagen se identifica como masas 
sólidas o sólido-quísticas. De los casos operados, el 58% presentan 
componente invasivo. Su pronóstico es mejor que el ADP convencio-
nal, con una tasa de supervivencia a los 5 años del 71%.
Neoplasia quística mucinosa
Es una lesión quística premaligna que afecta característicamente a 
mujeres de mediana edad (40 años), se localiza en el 90% de los casos 
en la cola del páncreas y no comunica con el sistema ductal pan-
creático. El estudio anatomopatológico muestra una cavidad quística 
conformada por epitelio columnar productor de mucina rodeado por 
estroma ovárico denso. La imagen radiológica es un quiste único de 
pared gruesa en el cuerpo o la cola del páncreas, por lo general con 
septos y, ocasionalmente, con calcificaciones y nódulos. Los datos 
del análisis del fluido intraquístico son similares a los de la neoplasia 
mucinosa papilar intraductal, salvo que las mutaciones en GNAS son 
infrecuente (2% de los casos). Se recomienda la resección quirúrgica.
Cistoadenoma seroso
Es una lesión quística benigna de crecimiento lento que afecta mayo-
ritariamente a las mujeres (75% de los casos) entre la quinta y la sexta 
décadas de la vida, y se localiza en el cuerpo o la cola del páncreas 
(50%-70% de los casos). El 90% son microquísticos, formados por 
múltiples quistes milimétricos, con una calcificación central, que 
asemeja un «panal de abeja» (v. fig. 28-5). Existen variantes oligoquís-
ticas, macroquísticas y mixtas. Los pacientes con síndrome de von 
Hippel-Lindau pueden presentar múltiples cistoadenomas serosos 
oligoquísticos. Dado su carácter benigno, no está indicada su resección 
quirúrgica, a no ser que cause síntomas.
Tumor sólido seudopapilar
Es una lesión poco frecuente que afecta predominantemente a mujeres 
(> 80%) de entre 20 y 40 años, y puede localizarse en cualquier parte 
del páncreas. A menudo son hallazgos incidentales, pero pueden causar 
dolor, pancreatitis, ictericia, masa palpable o complicaciones por rotura 
del quiste. Radiológicamente se distinguen como una masa heterogénea 
bien delimitada con áreas sólidas y quísticas. La mayoría son benignos, 
pero el 8%-15% de los casos pueden presentar un comportamiento 
maligno. Está indicada su resección quirúrgica en todos los casos.
Carcinoma de células acinares
Representa el 1%-2% de los tumores exocrinos de páncreas. Afecta 
predominantemente a hombres y es de una gran agresividad. Puede 
ocasionar síndrome paraneoplásico por hipersecreción de lipasa y dar 
lugar a paniculitis por esteatonecrosis y poliartritis.
Pancreatoblastoma
Es una neoplasia maligna que se presenta en la edad infantil, habi-
tualmente antes de los 4 años. Puede localizarse en cualquier lugar 
del páncreas y alcanzar gran tamaño. Aunque son tumores agresivos, 
tienen un curso menos desalentador que el ADP, y puede conseguirse 
la curación tras la resección quirúrgica.
PUNTOS CLAVE
• Las neoplasias de páncreas incluyen una gran variedad de 
lesiones, que pueden clasificarse según su naturaleza benigna, 
premaligna y maligna.
• El 90% de los cánceres de páncreas son adenocarcinomas duc-
tales y sus variantes histomorfológicas.
• Existen cinco tipos de neoplasias premalignas (precursoras de cáncer 
de páncreas): PanIN (microscópica, < 5 mm), neoplasia muci-
nosa papilar intraductal, neoplasia papilar oncocítica intraductal, 
neoplasia tubulopapilar intraductal y neoplasia mucinosa quística 
(macroscópica).
• El ADP es un tumor poco frecuente (3% de todos los cánceres), 
pero una de las principales causas de muerte por cáncer, dada 
su agresividad y falta de terapias efectivas (supervivencia global 
a los 5 años ∼8%).
 FIGURA   28-5   Neoplasias quísticas del pán-
creas. A-C. Imágenes obtenidas por colangio-
pancreatografía por RM: neoplasia mucinosa 
papilar intraductal (NMPI) mixta, con dilatación 
del conducto de Wirsung (flechas) y quistes del 
conducto secundario (punta de flecha) (A); NMPI 
del conducto secundario multifocal, con múltiples 
quistes comunicados con el sistema ductal pan-
creático (B), y cistoadenoma seroso con patrón 
en panal de abeja (C). D. Aspecto microscópico 
característico de una NMPI que presenta pro-
liferación papilar epitelial en un conducto pan-
creático. (Imagen cedida por el Dr. J. A. Bombí, Hospital Clínic.)
 
 


--- Pagina 276 ---
233
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• El tabaco, el alcohol, la obesidad y la diabetes son factores de 
riesgo modificables asociados al ADP. Hasta un 10% de los 
casos de ADP se asocian a factores hereditarios/familiares, que 
permiten establecer programas de vigilancia en estos individuos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Connor AA, Gallinger S. Pancreatic cancer evolution and heterogeneity: inte-
grating omics and clinical data. Nat Rev Cancer 2022;22:131-42. 
Gill AJ, Klimstra DS, Lam AK, Washington MK. Tumours of the pancreas. En: 
Lokuhetty D, White V, Watanabe R, Cree I, eds. Digestive system tumours. 
World Health Organization classification of tumours. 5th ed. Lyon: IARC 
Press; 2019. p. 295-372. 
Haeberle L, Esposito I. Pathology of pancreatic cancer. Transl Gastroenterol 
Hepatol 2019;4:50. 
Klein AP. Pancreatic cancer epidemiology: understanding the role of lifestyle and 
inherited risk factors. Nat Rev Gastroenterol Hepatol 2021;18:493-502. 
FIBROSIS QUÍSTICA Y OTRAS ALTERACIONES 
CONGÉNITAS
X. Molero Richard
CONCEPTO
La fibrosis quística (FQ) clásica es una enfermedad autosómica recesiva 
que en la población caucásica presenta una frecuencia de 1/2.000-3.000 
nacimientos vivos, con una prevalencia de portadores que oscila entre el 
3% y el 5%. La frecuencia en las poblaciones no caucásicas es menor. 
La FQ clásica tenía una alta mortalidad infantil, pero, en la actualidad, 
la esperanza de vida media se aproxima a los 50 años. Hoy en día, 
el número de pacientes adultos con FQ supera de largo al número 
de pacientes en edad pediátrica. Este aumento de la supervivencia 
reconoce múltiples causas, como el tratamiento y la prevención de las 
infecciones pulmonares, el soporte nutricional temprano (incluyendo el 
uso de enzimas pancreáticos), el trasplante pulmonar, y la introducción 
de nuevos y efectivos fármacos.
Es una enfermedad fibroinflamatoria destructiva y progresiva, 
de ritmo evolutivo impredecible, que afecta al pulmón y las vías res-
piratorias superiores, los senos paranasales, las glándulas sudoríparas, 
el páncreas, el tracto gastrointestinal, el hígado, las vías biliares, y el 
aparato reproductor y óseo. La ausencia de proteína CFTR (cystic fibro-
sis transmembrane conductance regulator) o la marcada y permanente 
supresión de su función reproducen el fenotipo patológico.
En relación con el grado de disfunción de CFTR, se consideran 
tres escenarios clínicos:
• Fibrosis quística clásica. Enfermedad en uno o más órganos diana 
típicos y concentración de cloro en el sudor > 60 mEq/L en dos 
determinaciones consecutivas realizadas en una unidad acreditada.
• Fibrosis quística atípica (no clásica). Criterios semejantes a la forma 
clásica, pero con concentración de cloro en el sudor normal o 
intermedia (30-60 mEq/L) en presencia de dos mutaciones pato-
génicas, una en cada alelo del gen. La diferencia de potencial nasal 
transmembrana suele ser patológica. Este término se ha empleado 
también para definir la enfermedad limitada a un solo órgano sin 
afectación pulmonar grave.
• Enfermedad relacionada con CFTR. Afectación de órganos diana 
(bronquiectasias idiopáticas, pancreatitis crónica idiopática, rino-
sinusitis crónica, aspergilosis broncopulmonar alérgica e hipoazoos-
permia), habitualmente de presentación aislada, en pacientes con 
concentración de cloro en el sudor normal y que son portadores 
de una mutación en un solo alelo del gen.
DATOS GENÉTICOS
El gen CFTR codifica una proteína que actúa como un canal trans-
portador de aniones, especialmente cloro y bicarbonato. La proteína 
CFTR se identifica en la membrana plasmática de células epiteliales, 
pero también en macrófagos, polimorfonucleares, linfocitos, células 
endoteliales y fibroblastos. Mutaciones patogénicas en ambos alelos se 
asocian al fenotipo FQ. Hasta la actualidad se han descrito unas 2.000 
mutaciones, muchas de ellas no patogénicas. La más frecuente en la 
FQ clásica es la F508d, presente en el 60% de los alelos.
Pacientes con una misma combinación alélica presentan expresión 
fenotípica variable, tanto en gravedad como en extensión y pronós-
tico de la enfermedad, fenómeno que depende de la acción de genes 
modificadores o de factores epigénicos y ambientales individuales. 
Existen mutaciones de CFTR que inducen enfermedad pancreática 
con mínima o nula afectación pulmonar.
CFTR controla el flujo de aniones transmembrana y, en particular, 
el de cloro. Por sí sola o en asociación a otros transportadores, también 
controla la secreción de bicarbonato. Algunas mutaciones del gen 
(R74Q, R75Q, R117H, R170H, L967S, L997F, D1152H, S1235R 
y D1270N) inducen una alteración en la secreción de bicarbonato 
sin afectar en exceso a la secreción de cloro y se asocian a pancreatitis 
crónica, rinosinusitis e infertilidad masculina, pero no inducen FQ 
clásica, y el test de sudor suele ser normal.
CUADRO CLÍNICO
La FQ clásica es una enfermedad multisistémica de irregular presenta-
ción, cuyos síntomas suelen manifestarse en la edad infantil, pero hasta 
un 5%-10% de los casos se diagnostican en la edad adulta. Pacientes 
diagnosticados con más de 20 años suelen presentar mayor frecuencia de 
síntomas digestivos, diabetes mellitus e infertilidad, son portadores de 
mutaciones poco frecuentes, conservan una mejor función pancreática y 
tienen concentraciones de cloro en el sudor más bajas. La aplicación de 
programas de cribado neonatal hace que el 60% de los niños se diagnos-
tiquen en fases asintomáticas. Los que presentan síntomas lo hacen en 
forma de íleon meconial, síntomas respiratorios y bajo crecimiento.
Manifestaciones respiratorias
La afectación pulmonar progresiva es la mayor causa de morbimorta-
lidad. Inicialmente la función pulmonar es normal. En un período de 
tiempo variable, los pacientes acaban desarrollando infección crónica 
del tracto respiratorio que conduce a insuficiencia respiratoria con un 
ritmo de progresión impredecible. La afectación característica es la 
de neumopatía obstructiva crónica, detectable incluso en ausencia de 
síntomas, cuya causa inicial se piensa que es la impactación bronquiolar 
de secreción mucosa espesa y la colonización bacteriana. La inflamación 
crónica y la destrucción tisular acaban produciendo bronquiectasias e 
insuficiencia respiratoria.
Los pacientes presentan tos recurrente con secreción purulenta 
variable y episodios agudos de bronquitis con taquipnea, disnea y 
sibilantes. Con la evolución, la tos se vuelve persistente, productiva y 
a veces paroxística, y se acompaña de atrapamiento aéreo progresivo, 
disnea, anorexia y pérdida de peso. Algunos pacientes desarrollan 
acropaquia. Pueden presentar neumotórax espontáneo y hemoptisis, 
que, cuando son masivas, requieren embolización arterial. Hasta el 
70% de los pacientes tienen apneas del sueño. La hiperreactividad 
bronquial a veces se relaciona a aspergilosis broncopulmonar alérgica.
Las alteraciones en la ventilación/perfusión pueden llevar a hipo-
xemia, inicialmente sólo evidente tras ejercicio físico o durante el 
sueño. La hipoxemia crónica conduce a hipertensión pulmonar y cor 
pulmonale.
Las bacterias que suelen colonizar las secreciones bronquiales son 
Haemophilus influenzae (más frecuente en niños), Staphylococcus aureus, 
Pseudomonas aeruginosa y Burkholderia spp. El moco también puede 
colonizarse por micobacterias atípicas y por hongos como Aspergillus.
La mayoría de los pacientes presentan afectación variable de los 
senos paranasales (algunos en forma de rinosinusitis crónica) y pólipos 
nasales hasta en un 30%.
Las exploraciones radiológicas mostrarán signos de atrapamiento 
aéreo, refuerzo broncovascular, bronquiectasias y opacificación de los 
senos paranasales.
Las pruebas de función respiratoria están alteradas antes de la apari-
ción de síntomas. El deterioro de estas se asocia al grado de inflamación 
e infección, y lo hace con un patrón obstructivo. La relación volumen 
residual con capacidad pulmonar total aumenta al tiempo que dis-
minuye el volumen forzado espiratorio, el volumen forzado espiratorio 
en 1 s y su relación con la capacidad vital forzada. Estas pruebas pueden 
mejorar con tratamiento de la infección bacteriana, pero tienden a 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 277 ---
234
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
empeorar a un ritmo impredecible, que puede ser constante, en esca-
lones o rápidamente progresivo tras un período de estabilidad.
Manifestaciones digestivas
CFTR tiene una alta expresión en el tracto digestivo, desde el esófago 
hasta el recto, así como en el páncreas, la vía biliar y el hígado. La 
repercusión clínica en el tracto digestivo de la disfunción grave de CFTR 
es variable, pero casi de forma constante existen signos de inflamación 
crónica de diversa intensidad con diversos grados de fibrosis, que puede 
ser progresiva. No todas las mutaciones patogénicas en CFTR afectan de 
la misma manera al transporte de cloro y el de bicarbonato. Así, existen 
genotipos que afectarán más a la función respiratoria y se acompañan 
de menor afectación digestiva, mientras que otros genotipos tendrán 
una afectación gastrointestinal mayor y, a veces, función pulmonar más 
conservada. En general, las mutaciones que afectan más al tránsito de 
bicarbonato tendrán una afectación digestiva más grave, aun cuando 
el test del sudor detecte niveles más bajos de concentración de cloro.
Páncreas
El 85% de los pacientes con FQ clásica tienen insuficiencia pancreática 
exocrina (sólo el 50% en el nacimiento), que ocasiona esteatorrea, 
retraso del crecimiento y bajo peso. Si no se trata, aparecen hipoalbumi-
nemia, edemas, alteraciones electrolíticas, anemia y déficit de vitaminas 
liposolubles. A menudo, el páncreas es indetectable en pruebas de 
imagen o existe una sustitución grasa generalizada de la glándula. Los 
pacientes con FQ tienen riesgo elevado de pancreatitis aguda, sobre 
todo si conservan la función pancreática. Entonces hasta un 20% de 
los individuos tendrán brotes de pancreatitis.
Los pacientes que conservan la función pancreática tienen mejor 
pronóstico de la enfermedad y mantienen mejores niveles nutricionales 
y vitamínicos.
En la FQ se pueden desarrollar pequeños quistes pancreáticos 
múltiples, que, en ocasiones, llegan a ser de gran tamaño (10-15 cm), 
condición que recibe el nombre de cistosis.
El páncreas divisum es más frecuente en pacientes con FQ o con 
mutaciones en CFTR.
La claudicación del páncreas endocrino aumenta con la edad y da 
lugar a una forma especial de diabetes.
Tracto gastrointestinal
La afectación gastrointestinal es variable y variada. Sus manifestaciones 
aumentan con la edad y son una causa creciente de morbilidad. Las 
entidades más relevantes son íleo meconial, síndrome de obstrucción 
intestinal distal (SOID), estreñimiento, prolapso rectal, gastroparesia 
y dismotilidad intestinal, enfermedad por reflujo esofagogástrico 
(ERGE), esófago de Barrett, sobrecrecimiento bacteriano y alteraciones 
de la mucosa del intestino delgado. Estas entidades se presentan muchas 
veces por separado, pero es fácil hallarlas agrupadas, como, por ejem-
plo, dismotilidad y sobrecrecimiento bacteriano.
La ERGE puede llegar a afectar al 90% de los pacientes con enfer-
medad pulmonar grave, pero sólo es sintomática (pirosis, regurgitación 
alimentaria) en el 30%-40%. Se cree que tiene responsabilidad en la 
progresión de la enfermedad pulmonar debido a microaspiraciones y 
broncoespasmo. El diagnóstico se hace basándose en síntomas y en la 
respuesta al tratamiento. A veces se necesita manometría esofágica o 
impedanciometría. El esófago de Barrett es más prevalente en pacientes 
con FQ, así como el cáncer de esófago (riesgo ×2,8).
El íleo meconial es una entidad neonatal (el 10% de los niños con 
FQ) causada por obstrucción a nivel del íleon terminal por meconio 
endurecido. Puede acompañarse de microcolon. Se denomina íleo 
meconial complejo cuando aparecen complicaciones como perforación, 
peritonitis, atresia intestinal o vólvulo.
El SOID se caracteriza por obstrucción completa o incompleta del 
área ileocecal debida a contenido fecal endurecido. En el estreñimiento, 
las heces se acumulan desde el sigma, pero ambos, SOID y estreñimien-
to, a menudo coinciden. Afecta al 10%-47% de los pacientes con FQ 
clásica, sobre todo adolescentes y adultos jóvenes. Son factores de riesgo 
un genotipo grave, insuficiencia pancreática exocrina, deshidratación 
y episodios previos de SOID. En la patogénesis se cree que interviene 
la viscosidad aumentada de las secreciones intestinales y una alteración 
de la motilidad. El SOID se presenta como dolor abdominal cólico en 
la fosa ilíaca derecha, que puede ser intenso e intermitente, distensión 
abdominal, anorexia y pérdida de peso. Si la obstrucción es completa, 
aparecen vómitos. No existen datos clínicos ni radiológicos ni his-
tológicos patognomónicos, por lo que el diagnóstico se establece por 
una clínica compatible, masa abdominal palpable y bolas fecales en el 
íleon terminal y/o el colon proximal en la radiografía simple o la TC. 
La pared intestinal puede estar engrosada y fibrosa por fenómenos infla-
matorios repetidos, llegando a estenosar la luz intestinal. El diagnóstico 
diferencial se hace con estreñimiento crónico (afecta a un 50% de los 
pacientes), invaginación, apendicitis aguda, vólvulo, enfermedad de 
Crohn, enfermedad ovárica y neoplasias. La invaginación intestinal no 
es excepcional, mientras que la apendicitis aguda tiene una presentación 
atípica. El mucocele apendicular es muy frecuente.
Los pacientes con FQ tienen un enlentecimiento en el vaciamiento 
gástrico (gastroparesia) que se agrava tras el trasplante pulmonar. El 
tránsito intestinal y colónico también está enlentecido, lo que favorece 
el estreñimiento, a pesar de que los pacientes tengan insuficiencia 
pancreática y esteatorrea.
Hasta el 35% de los pacientes tienen sobrecrecimiento bacteriano, 
que puede agravar la malnutrición y la malabsorción de grasas. Es causa 
de dolor abdominal, hinchazón, diarrea, dispepsia y pérdida de peso. 
El diagnóstico se establece mediante test del aliento con glucosa o tras 
tratamiento empírico con antibióticos.
En la mucosa del intestino delgado se han descrito lesiones infla-
matorias diversas, incluyendo ulceraciones y enteropatía inflamatoria 
con atrofia vellositaria parcial. La enfermedad celíaca tiene una inci-
dencia superior en pacientes con FQ en comparación con la población 
general (OR 3).
La FQ parece asociarse a enfermedad de Crohn, pero esta relación 
no está bien establecida. Por otro lado, los pacientes con FQ tienen 
un riesgo elevado de desarrollar cáncer gastrointestinal y hepatobiliar. 
El riesgo aumenta con la edad y después de trasplante pulmonar.
Hígado y vías biliares
La afección puede variar desde una discreta elevación de las transaminasas 
hasta una cirrosis biliar inicialmente focal y una frecuente aparición de 
hipertensión portal con hemorragia digestiva recurrente que a menudo 
requiere trasplante hepático. La hipertensión portal puede desarrollarse 
en ausencia de cirrosis y la función hepatocelular puede estar preservada. 
Hasta un 25% de los pacientes con cirrosis tienen una bioquímica hepá-
tica normal. Entre el 25% y el 70% de los pacientes presentan esteatosis 
hepática. Pueden desarrollar estenosis de la vía biliar principal (que, en 
ocasiones, asemeja una colangitis esclerosante primaria) y litiasis canali-
cular con o sin colangitis aguda asociada. Algunos pacientes presentan 
colangitis piogénica aguda recurrente. La afectación hepática grave es 
más prevalente en la infancia y tiene tendencia a una rápida progresión. 
El 12% de los pacientes tienen litiasis biliar.
Riesgo de cáncer gastrointestinal y hepatobiliar
Con la mayor la supervivencia de los pacientes con FQ, se ha puesto de 
manifiesto que estos individuos tienen un riesgo elevado de desarrollar 
algunos tipos de cáncer, en particular cáncer gastrointestinal (incluido 
el cáncer de esófago y el adenocarcinoma intestinal) y hepatobiliar, pero 
también cáncer cutáneo, de mama y linfomas/leucemias. El riesgo es 
todavía tres veces mayor en pacientes que han recibido un trasplante de 
órgano. Además, la edad de presentación es menor que en la población 
general. El 50% de los pacientes tendrán adenomas de colon a la 
edad de 40 años. Esta evidencia ha hecho adelantar los programas de 
detección precoz de cáncer de colon en esta población para iniciarlos 
a los 40 años, e incluso a partir de los 30 años si los pacientes son 
portadores de un trasplante pulmonar.
La incidencia anual es mayor para el cáncer de colon, seguido del 
de intestino delgado, de vía biliar y de páncreas.
Aparato reproductor
Más del 95% de los varones sufren infertilidad. Es común la ausencia 
de conductos deferentes.
Diabetes mellitus
La diabetes mellitus relacionada con FQ es una forma particular de dia-
betes y constituye una complicación importante. Su incidencia aumenta 
 
 


--- Pagina 278 ---
235
	
Capítulo 28  Enfermedades del páncreas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con la edad y afecta al 45%-50% de los pacientes de más de 30 años. 
Existe deficiencia de insulina por destrucción de islotes (y deficiencia 
de glucagón), pero también resistencia a la insulina en relación con 
fenómenos inflamatorios locales y sistémicos. Su desarrollo se asocia 
a deterioro de la función pulmonar, estado nutricional, infecciones 
respiratorias, enfermedad hepática y disminución de la supervivencia. 
Además, pueden aparecer complicaciones microvasculares (retinopatía, 
neuropatía, nefropatía) y gastroenteropatía. La mejor prueba diagnóstica 
es el test de tolerancia oral a la glucosa midiendo la glicemia en ayunas, 
a la hora y a las 2 h de administrar 75 g de glucosa. La hemoglobina 
glicosilada y los síntomas tienen poca sensibilidad diagnóstica inicial.
Enfermedad ósea
Los pacientes con FQ tienen un riesgo elevado de osteoporosis (al que 
contribuyen los déficits de vitamina D y K, y una inapropiada función 
de los osteoblastos), que aumenta con la edad (presente hasta en el 
75% de adultos), de fracturas y de cifoescoliosis. Aunque infrecuente, 
los pacientes pueden estar afectados por una artropatía que cursa con 
artralgias intensas, limitación funcional y necesidad de analgesia.
Afectación renal
La litiasis renal y la nefrocalcinosis son frecuentes, posiblemente secun-
darias a hiperoxaluria por malabsorción intestinal de lípidos.
Trombosis venosa
Es especialmente frecuente en presencia de un catéter venoso central.
Fibrosis quística atípica y enfermedad 
relacionada con CFTR
Estas dos condiciones se producen con grados diversos y muy varia-
bles de reducción de la función de CFTR, pero no de forma intensa. 
Estos individuos suelen tener un test del sudor con concentraciones 
de cloro < 60 mM, pero presentan patología característica en uno o 
más órganos diana y tienen mutaciones no graves en los dos alelos 
del gen (FQ atípica) o mutaciones en un solo alelo. En esta última 
situación suele haber algún otro factor concomitante que favorezca la 
reducción de la actividad de CFTR y la aparición de síntomas, como, 
por ejemplo, hábito tabáquico o enolismo.
Los pacientes con mutaciones en un solo alelo del gen pueden 
estar asintomáticos durante toda su vida, pero tienen elevado riesgo 
de desarrollar pancreatitis aguda, páncreas divisum, quistes de pán-
creas, pancreatitis crónica (el 25-30% de los pacientes con pancreatitis 
crónica tienen mutaciones en CFTR) y enfermedad biliar indistingui-
ble de la colangitis esclerosante primaria (el 15-37% de ellos tienen 
mutaciones en CFTR). Además, los individuos con mutaciones graves 
heterocigotas tienen riesgo elevado de desarrollar cáncer de páncreas y 
otras neoplasias digestivas.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de FQ se ha de diferenciar del diagnóstico de las 
patologías que la componen y que inducen la sospecha diagnóstica 
(broncopatía obstructiva, insuficiencia pancreática, diabetes, infer-
tilidad). Se acepta el diagnóstico de FQ cuando se cumplen los dos 
criterios siguientes: a) clínica compatible en al menos un órgano diana, 
y b) evidencia de disfunción de CFTR (concentración de cloro en 
el sudor > 60 mEq/L en dos determinaciones realizadas en centros 
acreditados, o detección de dos mutaciones patogénicas en cada alelo, 
o potencial nasal anormal).
La concentración de cloro en el sudor es normal cuando 
es < 29 mEq/L y un resultado intermedio cuando está entre 29 y 
59 mEq/L. En pacientes con clínica compatible, estudio de mutaciones 
comunes negativo y test del sudor intermedio, se ha de realizar un 
análisis extendido de mutaciones que cubra todo el gen.
Para identificar clínica silente en órganos diana, se pueden realizar 
determinaciones de la elastasa fecal en búsqueda de insuficiencia pan-
creática, sobrecarga oral de la glucosa para descartar diabetes, pruebas 
de función respiratoria y cultivos de esputo, TC para identificar bron-
quiectasias, signos de pancreatitis crónica o afectación de los senos 
paranasales y seminograma en búsqueda de azoospermia.
El diagnóstico diferencial ha de hacerse con inmunodeficiencias que 
favorezcan infecciones paranasales y bronquiales, con la discinesia ciliar 
primaria y con el síndrome de Shwachman-Diamond.
TRATAMIENTO
Actualmente no disponemos de un tratamiento que cure la FQ enten-
dida como una unidad patológica. Sin embargo, se han introducido 
fármacos que potencian o modulan la actividad residual de la proteína 
y que mitigan los parámetros clínicos de la enfermedad. El ivacaftor 
corrige el defecto funcional del canal aniónico de CFTR alterado 
por un número limitado de mutaciones y consigue revertir muchas 
anomalías propias de la FQ, como la concentración de cloro en el 
sudor, la frecuencia de infecciones e incluso la diabetes. Posteriormente 
se desarrollaron nuevos fármacos, como el lumacaftor y el tezacaftor, 
mientras que en 2020 se lanzó en Europa la combinación de los tres 
fármacos, que es la pauta que mejores resultados ha conseguido en 
pacientes portadores de la mutación dF508 (la más frecuente).
El tratamiento de la FQ se dirige a tratar los órganos afectos y a 
prevenir las complicaciones, pero algunas medidas generales pueden 
ser beneficiosas. Así, los pacientes con FQ tienen un déficit marcado 
de antioxidantes y vitaminas liposolubles debido tanto a una absorción 
deficiente como a un elevado consumo, por lo que su suplementa-
ción parece ser beneficiosa. De igual forma, el entrenamiento físico 
aeróbico moderado tiene un efecto positivo.
Tratamiento de la enfermedad pulmonar
Los antibióticos son esenciales y deben emplearse cuando se sospeche 
sobreinfección aguda (a veces sólo detectable por empeoramiento brus-
co la función pulmonar) y tras obtener cultivos de esputo. La azitromi-
cina se puede recomendar como tratamiento crónico (3 veces/semana) 
debido a sus efectos antibióticos y antiinflamatorios. El tratamiento 
crónico con antibióticos inhalados también está recomendado cuando 
existe colonización por Staphylococcus aureus o Pseudomonas aeruginosa.
La mayoría de los pacientes muestran mejoría respiratoria tras el 
tratamiento con broncodilatadores, que se reservan para las agudiza-
ciones. Algunos se plantean en administración continuada (salbutamol, 
salmeterol, bromuro de ipratropio).
Para reducir la viscosidad del esputo, mejorar la expectoración y 
eliminar tapones de moco purulentos, se propone el uso de dornasa 
inhalada (endonucleasa) o suero salino hipertónico. Como estrategia 
complementaria se aplican fisioterapia respiratoria y ejercicio aeróbico. 
Los pacientes que presentan hipercapnia y apneas nocturnas necesitan 
ventilación con presión positiva no invasiva nocturna.
El trasplante pulmonar bilateral es una opción para pacientes con 
deterioro progresivo y grave de la función pulmonar, con una predic-
ción de supervivencia a los 5 años inferior al 30%. Esta predicción 
se basa en un volumen espirado durante el primer segundo (FEV1) 
menor del 30% o rápidamente reducido, distancia caminando en 
6 min menor de 400 m, desarrollo de hipertensión pulmonar fuera de 
un episodio de exacerbación hipoxémica y deterioro clínico manifiesto 
con complicaciones (neumotórax, hemoptisis graves, episodios de 
insuficiencia respiratoria aguda grave, empeoramiento de parámetros 
nutricionales). La supervivencia media tras el trasplante pulmonar en 
los adultos es de 8 años.
Tratamiento de las manifestaciones digestivas
El tratamiento de la insuficiencia pancreática exocrina se basa en la 
administración de enzimas pancreáticas. Se recomienda administrar 
40.000-80.000 unidades de lipasa por comida principal y la mitad en 
otras comidas. Los objetivos deben ser el mantenimiento o la ganancia 
de peso, y la ausencia de déficits vitamínicos y de micronutrientes. Si 
no se cumplen, se puede añadir un inhibidor de la bomba de protones, 
descartar el sobrecrecimiento bacteriano y/o aumentar las dosis de 
enzimas.
En caso de ERGE se administran inhibidores de la bomba de pro-
tones en dosis plenas. No se han de restringir las grasas ni aconsejar 
reducir peso.
La gastroparesia puede ser de difícil tratamiento. Aparte de optimi-
zar el control de la diabetes si está presente, y el volumen, la cualidad 
y la frecuencia de la ingesta, se emplean fármacos que estimulen el 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 279 ---
236
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
vaciamiento gástrico y la motilidad intestinal. En casos graves se debe 
utilizar eritromicina endovenosa. Para el resto de los pacientes se suele 
iniciar el tratamiento con domperidona, pero a menudo se necesita 
añadir otros fármacos, como cinitaprida o prucaloprida.
Cuando se detecta afectación hepatobiliar (esteatosis, alteración de 
la bioquímica hepática, anomalías en la ecografía o en la elastografía), 
se recomienda iniciar la administración de ácido ursodesoxicólico e 
intensificar el soporte nutricional, incluso con el empleo de triglicéridos 
de cadena media y vitaminas liposolubles. Se debe monitorizar el 
posible desarrollo de fibrosis hepática mediante mediciones periódicas 
de elastografía hepática. En caso de sospecha de hipertensión portal, 
se ha de confirmar la aparición de varices esofágicas o gastropatía 
portal mediante endoscopia digestiva y considerar la instauración 
de β-bloqueantes, aunque estos pueden estar contraindicados por la 
enfermedad pulmonar asociada.
La litiasis biliar asintomática no se debe intervenir. Si los pacientes 
presentan colangitis aguda de repetición por estenosis biliar o hepato-
litiasis, se pueden plantear actuaciones endoscópicas con el objetivo de 
retirar las litiasis intraductales y dilatar las estenosis o colocar prótesis 
autoexpandibles. Si las colangitis son frecuentes y las lesiones están 
localizadas, se han planteado hepatectomías parciales (lobectomías o 
segmentectomías).
Para el SOID incompleto se recomienda una buena rehidratación 
oral y laxantes basados en polietilenglicol. En formas completas o con 
vómitos, se prefiere emplear enemas hiperosmolares (gastrografina) e 
hidratación endovenosa. Si no se resuelve, se han de evaluar opciones 
quirúrgicas. Tras el episodio agudo, la administración crónica de laxan-
tes con polietilenglicol (mejor sin electrólitos) y una buena hidratación 
previenen las recidivas.
El estreñimiento crónico se trata también con laxantes basados en 
polietilenglicol, y senósidos o bisacodilo como segunda opción.
Se recomienda realizar un cribado de cáncer colorrectal a partir de 
los 40 años, o de los 30 en los pacientes trasplantados.
Tratamiento de la diabetes mellitus
Se inicia con la detección precoz mediante pruebas de sobrecarga oral 
de la glucosa anuales. El tratamiento se basa en insulina, que algunos 
centros recomiendan iniciar si la prueba de sobrecarga de la glucosa 
es patológica (glicemia a las 2 h > 200 mg/dL), aunque la glicemia 
en ayunas sea normal. Los objetivos son mantener la hemoglobina 
glicosilada lo más baja posible y dosificar la insulina en función de 
la glicemia en ayunas y la determinada 1 h tras la ingesta. Las dosis 
suelen ser más bajas que en la diabetes mellitus de tipo 1, para evitar 
hipoglicemia asociada a déficit de glucagón. Se recomiendan controles 
anuales de las complicaciones microvasculares (retinopatía, nefropatía 
y neuropatía).
Aspectos nutricionales
El índice de masa corporal es un buen indicador del estado nutricional. 
En los adultos debe ser superior a 22 en las mujeres y a 23 en los hom-
bres. Si no se consigue este objetivo con una correcta administración 
de enzimas pancreáticas, es razonable administrar suplementos nutri-
cionales por vía oral e incluso por vía enteral. Se deben monitorizar 
las vitaminas liposolubles (A, D, E, K), las vitaminas B1, B6 y B12, y los 
micronutrientes (cinc, magnesio), y suplementarlos en caso de déficits.
OTRAS ENFERMEDADES CONGÉNITAS 
DEL PÁNCREAS
Páncreas divisum
Es la anomalía congénita más frecuente (el 5%-7% de la población 
general). Es consecuencia de la fusión embriológica parcial o ausente 
del páncreas ventral y dorsal, que hace que el drenaje de la parte más 
voluminosa de la glándula (páncreas dorsal) se realice a través del 
conducto de Santorini y la papila minor, ambos de menor calibre, 
mientras que el proceso uncinado drena a través del esfínter de Oddi.
Puede ser completo o incompleto (15%) y asociarse a un esfínter 
de Oddi hipertónico.
Tan sólo el 5% de los pacientes desarrollan síntomas, lo que ha 
llevado a dudar de su patogenicidad. Sin embargo, algunos pacientes 
con pancreatitis recurrentes pueden mejorar tras una esfinterotomía 
de la papila minor o cirugía. Las pancreatitis suelen ser leves, pero se 
pueden asociar a complicaciones, como cálculos o seudoquistes, y 
evolucionar hacia pancreatitis crónica. Por otro lado, los pacientes 
con páncreas divisum y pancreatitis tienen una alta frecuencia de dis-
función de CFTR y posiblemente una sensibilidad aumentada a tabaco, 
alcohol y fármacos.
El diagnóstico se realiza mediante colangiopancreatografía retró-
grada endoscópica o RM con secretina. Lo que se busca es demostrar 
una alteración funcional del drenaje a través de la papila minor. La TC 
apoya este concepto si se identifican signos de pancreatitis crónica en 
todo el páncreas, excepto en el páncreas ventral. Mediante ecografía 
o RM se puede medir la dilatación del conducto principal tras la 
infusión de un bolo de secretina (si persiste más de 15 min, se considera 
que hay un defecto expulsivo funcional). La dilatación yuxtapapilar 
del conducto se denomina santorinicele y sugiere páncreas divisum con 
repercusión funcional. Excepcionalmente, la presión de la papila minor 
es hipertónica (> 40 mm Hg).
Las opciones terapéuticas incluyen dilatación de la papila minor o 
papilotomía y colocación de una prótesis endoscópica temporal, que 
se indica sólo en los pacientes que presentan pancreatitis recurrentes, 
pancreatitis graves o signos de pancreatitis crónica limitados al páncreas 
dorsal y/o con dolor continuo.
Páncreas anular
Es una anomalía congénita rara, caracterizada por la presencia de 
un anillo pancreático que abraza la segunda porción duodenal. La 
prevalencia es de 5-15 casos por cada 100.000 adultos. Se ha asociado 
a síndrome de Down, atresia esofágica y duodenal, páncreas divisum, 
ano imperforado y divertículo de Meckel.
El páncreas anular puede ser completo o incompleto. La mayoría 
de los pacientes (70%) están asintomáticos. Los niños refieren sín-
tomas de obstrucción duodenal: vómitos, intolerancia alimentaria 
y distensión abdominal. En los adultos es más frecuente el dolor 
abdominal crónico, las náuseas, la plenitud posprandial y los vómitos. 
A veces presentan úlcera duodenal, pancreatitis aguda y crónica o 
ictericia.
El diagnóstico se establece mediante pruebas de imagen (TC 
o RM), pero los niños suelen requerir reparación quirúrgica de la 
obstrucción duodenal, que también es diagnóstica. Se aplica cirugía 
derivativa a pacientes sintomáticos.
Páncreas ectópico y distrofia quística duodenal
Páncreas ectópico es la presencia de tejido pancreático fuera del pán-
creas, más frecuentemente en el antro gástrico o el duodeno. Se presenta 
como un nódulo submucoso umbilicado de 3-5 cm, generalmente 
asintomático. El tejido ectópico periduodenal puede inflamarse y 
evolucionar hacia una formación nodular o quística, una forma especial 
de pancreatitis paraduodenal.
Agenesia pancreática
Es una anomalía infrecuente y letal. Sin embargo, agenesias parciales 
de páncreas dorsal o ventral pueden ser asintomáticas.
Quistes congénitos o hereditarios
Son poco comunes. Pueden ser únicos, múltiples y asociarse a otras 
anomalías congénitas. Si son grandes, se presentan como masa abdo-
minal dolorosa que comprime órganos vecinos. Contienen líquido rico 
en enzimas pancreáticas.
La enfermedad poliquística pancreática primaria es rara y gene-
ralmente asintomática, pero se puede asociar a tumores del sistema 
nervioso central y de la retina.
La poliquistosis renal puede asociarse a quistes pancreáticos, a 
veces múltiples.
Existen quistes serosos en el síndrome de von Hippel-Lindau, que 
pueden acompañarse de tumores neuroendocrinos.
Malformación arteriovenosa congénita
Es una patología infrecuente en la que se desarrolla un conglomerado 
de shunts arteriovenosos en ausencia de estructuras capilares. Puede 
 
 


--- Pagina 280 ---
237
	
Capítulo 29  Hemorragia gastrointestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
causar isquemia local e hipertensión portal con hemorragia por rotura 
de varices esofágicas o por úlcera duodenal. A veces presenta dolor 
abdominal e ictericia obstructiva. Puede asociarse a malformaciones 
arteriovenosas en el duodeno, el yeyuno, el íleon y el colon, o a la 
enfermedad de Rendu-Osler-Weber.
Otras enfermedades congénitas que cursan 
con insuficiencia pancreática exocrina
Síndrome de Shwachman-Diamond
Es una rara enfermedad autosómica recesiva de variable expresión feno-
típica. Mutaciones en el gen Shwachman-Bodian-Diamond Syndrome 
(SBDS) son causales de este síndrome, pero en un 10% no se detectan. 
Se caracteriza por insuficiencia pancreática exocrina e insuficiencia 
medular. Se suele acompañar de anomalías en el esqueleto (talla baja, 
disostosis metafisarias, distrofias torácicas, displasia dental), hepáticas 
(hepatomegalia, elevación de la aspartato aminotransferasa, fibrosis 
hepática) o en la respuesta inmunitaria.
Los pacientes pueden presentar esteatorrea (86%), retraso de cre-
cimiento e infecciones recurrentes, y, en ocasiones, leucemia aguda 
mielocítica o anemia aplásica. Niveles bajos de amilasa pancreática en 
la sangre y de tripsina son marcadores sensibles de la enfermedad. En 
las pruebas de imagen se observa lipomatosis o un páncreas de pequeño 
tamaño. La elastasa fecal puede ser normal. La función pancreática 
mejora con la edad.
Existe neutropenia en el 98% de los casos (puede ser inter-
mitente), anemia (42%), trombocitopenia (34%) o pancitopenia 
(19%). El diagnóstico se basa en la clínica y se confirma con la 
genotipación.
Se deben administrar suplementos enzimáticos pancreáticos, vita-
minas liposolubles y antibióticos para las infecciones intercurrentes. 
Se ha propuesto el trasplante de médula ósea.
Síndrome de Johanson-Blizzard
Es una enfermedad congénita que cursa con insuficiencia pancreáti-
ca exocrina, hipoplasia del ala nasal y defectos del cuero cabelludo, 
sordera, hipotiroidismo, retraso del crecimiento, ausencia de dientes 
permanentes, malformaciones urogenitales y ano imperforado.
Síndrome de Pearson
Está causado por deleciones en el DNA mitocondrial. Presenta 
insuficiencia pancreática exocrina con fibrosis pancreática y anemia 
sideroblástica.
Déficit congénito de lipasa
Suele tratarse de un déficit congénito aislado que cursa con esteatorrea 
pancreática y elastasa fecal normal. Los déficits nutricionales no suelen 
ser de gran magnitud. Requiere tratamiento con enzimas pancreáticas 
y corrección de déficits vitamínicos.
PUNTOS CLAVE
• La afectación digestiva de la fibrosis quística es frecuente, pero 
muy variable. Puede involucrar a cualquier tramo del tracto 
gastrointestinal, páncreas, vía biliar e hígado en forma de infla-
mación crónica y fibrosis progresiva.
• En formas graves de la enfermedad la insuficiencia pancreática 
exocrina es muy prevalente. Todos los pacientes tienen riesgo 
elevado de tener brotes de pancreatitis aguda.
• Manifestaciones gastrointestinales frecuentes son el reflujo gas-
troesofágico, la dismotilidad gastrointestinal, la obstrucción intes-
tinal distal, el estreñimiento y el sobrecrecimiento bacteriano.
• La afectación hepatobiliar es variada, en forma de esteatosis, 
fibrosis hepática progresiva, hipertensión portal, estenosis biliar, 
colangitis aguda, hepatolitiasis y colelitiasis.
• Los pacientes con fibrosis quística tienen riesgo elevado de desarro-
llar cáncer gastrointestinal y hepatobiliar, que aumenta con la edad 
(si los pacientes son receptores de un trasplante de órgano, el riesgo 
aún es mayor). En todo caso, la esperanza de vida de los pacientes 
con fibrosis quística se aproxima actualmente a los 50 años.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dana J, Debray D, Beaufrère A, Hillaire S, Fabre M, et al. Cystic fibrosis-related 
liver disease: Clinical presentations, diagnostic and monitoring approaches 
in the era of CFTR modulator therapies. J Hepatol 2022;76:420-34. 
Hadjiliadis D, Khoruts A, Zauber AG, Hempstead SE, Maisonneuve P, Lowen-
fels AB. Cystic Fibrosis Colorectal Cancer Screening Task Force. Cystic 
Fibrosis Colorectal Cancer Screening Consensus Recommendations. Gas-
troenterology 2018;154:736-45. e14. 
Malagelada C, Bendezú RA, Seguí S, Vitrià J, Merino X, Nieto A, et al. Motor dysfunc-
tion of the gut in cystic fibrosis. Neurogastroenterol Motil 2020;32:e13883. 
Miller AC, Comellas AP, Hornick DB, Stoltz DA, Cavanaugh JE, Gerke AK, 
et al. Cystic fibrosis carriers are at increased risk for a wide range of cystic 
fibrosis-related conditions. Proc Natl Acad Sci U S A 2020;117:1621-7. 
Shteinberg M, Haq IJ, Polineni D, Davies JC. Cystic Fibrosis. Lancet 
2021;397:2195-211. 
	
CAPÍTULO 29
Hemorragia gastrointestinal
E. SAPERAS FRANCH
CONCEPTO
La hemorragia digestiva es aún una de las principales causas de ingreso 
hospitalario por enfermedades del tracto gastrointestinal. La hemo-
rragia gastrointestinal abarca desde la hemorragia aguda, con una 
pérdida visible de sangre, hasta la hemorragia crónica oculta, en la que 
se producen pequeñas pérdidas hemáticas de forma continuada que no 
originan cambios en el aspecto de las heces y sólo se detectan mediante 
test inmunoquímico.
La hemorragia digestiva aguda puede manifestarse de diferentes 
maneras:
• Hematemesis o vómito de sangre. Puede ser en forma de sangre fresca 
rutilante o rojo oscuro, lo que indica una hemorragia activa, o de restos 
hemáticos oscuros similares al «poso de café», lo que indica habitual-
mente que la hemorragia ha cesado o que su débito es muy bajo.
• Melena. Es la salida de sangre por el ano, en forma de una depo-
sición de color negro brillante, pastosa y maloliente. Suele indicar 
un origen alto de la hemorragia y se debe a la transformación de la 
hemoglobina en hematina en el tracto gastrointestinal.
• Hematoquecia. Es la emisión de sangre por el ano en forma de sangre 
fresca rutilante o de sangre rojo vinoso oscuro, que acompaña a la 
deposición o se presenta de forma aislada.
• Rectorragia. Es la emisión de sangre fresca rutilante y suele tener un 
origen rectal o en tramos distales del colon.
• Manifestaciones de hipovolemia o anemia. Algunos pacientes pueden 
presentar hipotensión ortostática, lipotimia, shock hipovolémico, 
disnea o angina antes de que se haya producido la exteriorización 
de sangre por el tubo digestivo.
La hemorragia digestiva aguda se acompaña de una importante 
repercusión sistémica y el objetivo inicial del tratamiento es la esta-
bilización hemodinámica mediante la reposición de la volemia y la 
corrección de la anemia mediante transfusión sanguínea si es necesario. 
Hasta en un 20% de los casos, la hemorragia es persistente o recidiva 
tras el ingreso en el hospital y será necesaria la intervención terapéutica. 
Avances en los últimos años, fundamentalmente por el desarrollo de la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 281 ---
238
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
terapéutica endoscópica, han permitido mejorar el pronóstico de estos 
pacientes, como refleja la estabilización de la mortalidad, a pesar del 
aumento progresivo del porcentaje de pacientes de edad avanzada con 
enfermedades graves asociadas.
HEMORRAGIA DIGESTIVA ALTA
CONCEPTO
La hemorragia digestiva alta (HDA) es la que tiene su origen en una 
lesión situada por encima del ángulo de Treitz. La HDA es una urgencia 
frecuente, con una incidencia anual de 50-150 casos por 100.000 
habitantes. La mortalidad relacionada con esta circunstancia se concen-
tra en pacientes de edad avanzada y enfermedades graves asociadas y, 
sobre todo, en los que presentan la recidiva de la hemorragia durante 
el ingreso hospitalario. Esta mortalidad se ha mantenido estable en los 
últimos años, con unos valores, en general, inferiores al 5%, proba-
blemente debido a la mejora en el tratamiento de estos pacientes y al 
desarrollo de la endoscopia terapéutica que reduce tanto la recidiva 
hemorrágica como la necesidad de cirugía urgente.
ETIOLOGÍA
En la tabla 29-1 se indican las causas más frecuentes y su prevalencia 
aproximada. La causa más frecuente es la úlcera gastroduodenal, res-
ponsable de casi la mitad de los casos. La segunda causa es la rotura de 
varices esofagogástricas en pacientes con hipertensión portal (v. cap. 35, 
Hipertensión portal no cirrótica).
El síndrome de Mallory-Weiss consiste en una o varias laceraciones 
longitudinales en la unión esofagogástrica. Habitualmente se presenta 
en forma de hematemesis de sangre fresca, después de haber presentado 
vómitos alimentarios o biliosos.
Las erosiones de la mucosa gástrica son causadas por ingesta de 
fármacos potencialmente ulcerogénicos (AAS, AINE) o bien aparecen 
en el contexto de la gastritis hemorrágica en pacientes graves hospitali-
zados y en situación de estrés por quemaduras extensas, traumatismo 
craneoencefálico, insuficiencia respiratoria con ventilación mecánica, 
alteraciones graves de la coagulación o shock séptico.
La lesión de Dieulafoy se caracteriza por la presencia de una arteria 
anómala de calibre grueso que atraviesa la submucosa del estómago y 
discurre en contacto con la mucosa, por lo que pequeñas roturas de esta 
capa pueden ocasionar la erosión de la arteria y la consiguiente hemo-
rragia. Suele localizarse en el fundus o cuerpo gástrico y se manifiesta 
típicamente por una hemorragia masiva intermitente.
Otras causas de hemorragia menos frecuentes incluyen lesiones 
como esofagitis, angiodisplasia, tumores benignos y malignos, fístula 
aortoentérica, hemobilia, hemosuccus pancreático y diátesis hemo-
rrágica.
CUADRO CLÍNICO
La anamnesis se dirige a conocer la forma de presentación de la hemo-
rragia y los antecedentes patológicos del paciente. Las características 
de la hemorragia pueden orientar sobre la magnitud de la pérdida 
hemática. Así, una hematemesis de sangre fresca o manifestaciones 
de hipovolemia sugieren una pérdida de sangre de al menos 1.000-
1.500 mL, mientras que el vómito en «poso de café» suele indicar que 
la hemorragia ha cesado o su débito es muy bajo. Se debe preguntar al 
paciente sobre posibles hábitos tóxicos (alcohol), ingesta de fármacos 
gastrolesivos, antiagregantes o anticoagulantes orales, historia previa de 
dispepsia, úlcera gastroduodenal o hepatopatía crónica. La exploración 
física permitirá detectar palidez de piel y mucosas, masas abdominales, 
visceromegalias, ascitis, así como estigmas de hepatopatía crónica o 
lesiones cutáneas asociadas a lesiones gastrointestinales potencialmente 
hemorrágicas. Mediante el tacto rectal se puede confirmar la presencia 
de melenas.
Durante esta fase es fundamental realizar una evaluación de la situa-
ción hemodinámica del paciente, mediante la determinación de la presión 
arterial, la frecuencia cardíaca (FC), signos de mala perfusión periférica y 
diuresis. Ello permitirá estimar la cuantía de la pérdida hemática según 
el siguiente esquema:
• Hipovolemia leve. Presión arterial sistólica (PAS) superior a 100 mm 
Hg, FC inferior a 100 ppm y discreta vasoconstricción periférica. 
Pérdida estimada de hasta un 10% de la volemia.
• Hipovolemia moderada. PAS superior a 100 mm Hg y FC superior 
a 100 ppm. Se estima una pérdida de un 10%-25% de la volemia.
• Hipovolemia grave. PAS inferior a 100 mm Hg, FC superior a 
100 ppm, signos de hipoperfusión periférica y anuria. Pérdida del 
25%-35% de la volemia.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Endoscopia digestiva alta
La gastroscopia es la exploración de elección para el diagnóstico de la 
HDA por su alta rentabilidad diagnóstica, valor pronóstico y potencial 
terapéutico. La gastroscopia identifica la lesión causante de la hemo-
rragia en más del 90% de los casos. Además, permite estimar el riesgo 
de recidiva y de mortalidad sobre la base del tipo de lesión y la presencia 
de signos de hemorragia reciente sobre la lesión. La gastroscopia está 
indicada en todos los casos de HDA. En general, debería realizarse 
en cuanto se hayan iniciado las medidas de reanimación y el paciente 
se encuentre en una situación estable. En la mayoría de los casos es 
aconsejable realizarla en las primeras 8 h de inicio de la hemorragia. Un 
retraso superior a 24 h después de la última manifestación de hemo-
rragia supone una reducción notable de su rentabilidad diagnóstica. En 
los casos excepcionales de hemorragia masiva con hipovolemia grave, 
en los que se establece la indicación de cirugía urgente, debe realizarse 
la endoscopia intraoperatoria, ya que no es fácil para el cirujano iden-
tificar la lesión mediante la inspección visual y manual.
Otras exploraciones diagnósticas
En casos excepcionales en los que la gastroscopia no puede identificar la 
lesión hemorrágica, se debe recurrir a otras exploraciones diagnósticas, 
como la angio-TC o la arteriografía selectiva del tronco celíaco y/o la 
arteria mesentérica superior.
PRONÓSTICO
La recidiva de la hemorragia es el principal factor pronóstico de morta-
lidad. Son factores predictivos, tanto de recidiva como de mortalidad, la 
edad avanzada, la presencia de enfermedades asociadas y las caracterís-
ticas de la hemorragia (tipo, localización, tamaño de la lesión y, sobre 
todo, signos endoscópicos de hemorragia reciente).
Factores clínicos
Los pacientes mayores de 60 años tienen mayor incidencia de recidiva 
de la hemorragia y de mortalidad (14%-39%), mientras que en los 
pacientes menores de 60 años la mortalidad es prácticamente nula.
La mortalidad aumenta y se concentra en pacientes con enferme-
dades asociadas, como cardiopatía isquémica, insuficiencia cardíaca, 
enfermedad pulmonar obstructiva crónica, insuficiencia renal crónica, 
cirrosis hepática, diabetes mellitus, alteraciones neurológicas y neo-
plasias. Los pacientes que presentan una HDA durante el ingreso 
hospitalario por otros motivos tienen una mayor mortalidad.
Asimismo, la mortalidad y la recidiva son más elevadas en los 
pacientes con hemorragia grave, caracterizada por la presentación en 
TABLA 
29-1
  Etiología más frecuente de la hemorragia 
digestiva alta
Etiología
Frecuencia (%)
Úlcera péptica gastroduodenal
40-50
Varices esofagogástricas
15-25
Erosiones gástricas y duodenales
10-15
Síndrome de Mallory-Weiss
5-15
Esofagitis
5-10
Tumores
3-4
Angiodisplasia
2-3
Enfermedad de Dieulafoy
1-2
 
 


--- Pagina 282 ---
239
	
Capítulo 29  Hemorragia gastrointestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
forma de hematemesis o la presencia de shock hipovolémico. La concen-
tración de hemoglobina inferior a 10 g/dL y la mayor necesidad de 
transfusión también se asocian a un peor pronóstico.
Criterios endoscópicos
Tipo, localización y tamaño de la lesión hemorrágica
Hay lesiones que muy raramente ocasionan recidiva, como el sín-
drome de Mallory-Weiss y las erosiones gástricas. Por el contrario, la 
hemorragia por úlcera gastroduodenal tiende a recidivar con mayor 
frecuencia. Tienen mayor riesgo de recidiva las hemorragias ocasionadas 
por úlceras situadas en la parte alta de la pequeña curvatura gástrica y 
en la cara posterior del bulbo duodenal. Ello se debe, probablemente, 
a que en estas localizaciones es más fácil que la úlcera erosione una 
arteria importante (arteria gástrica izquierda y arteria gastroduodenal, 
respectivamente), y también a que ofrecen mayor dificultad técnica 
para realizar un tratamiento endoscópico adecuado. En las úlceras de 
gran tamaño (> 2 cm de diámetro), la hemorragia tiene una mayor 
tendencia a recidivar.
Signos endoscópicos de hemorragia reciente
La identificación de los denominados signos de hemorragia reciente 
predice el riesgo de recidiva del episodio hemorrágico. Las caracterís-
ticas de estos signos endoscópicos son:
• Hemorragia activa. Puede ser en forma de babeo o de chorro de 
origen arterial. En los casos en que cede espontáneamente, la inci-
dencia de recidiva es muy alta (55%), y en algunos estudios alcanza 
prácticamente el 100%.
• Vaso visible sin hemorragia. Consiste en una pequeña formación 
protruyente de color rojizo en la base de la úlcera que corresponde 
a un vaso arterial exteriorizado que hace prominencia en la luz 
gástrica o duodenal. La presencia de un vaso visible en la base de 
la úlcera indica que se trata de una lesión de alto riesgo de recidiva, 
con una media del 43%, aunque hay estudios que muestran recidiva 
en el 100% de los casos.
• Coágulo adherido sobre la úlcera. Se aplica presencia de un coágulo de 
gran tamaño que oculta prácticamente la lesión ulcerosa. Estudios 
recientes muestran una incidencia de recidiva hemorrágica del 35%.
• Restos de hematina. Consiste en la presencia de restos hemáticos 
oscuros sobre la lesión ulcerosa. Indica una lesión de bajo riesgo 
de recidiva (5%-10%).
En ausencia de signos de hemorragia reciente, el riesgo de recidiva 
es mínimo, situado alrededor del 2% (del 0% al 5%).
Índices pronósticos
Diversos índices pronósticos que valoran de forma conjunta estos 
factores clínicos y endoscópicos permiten estimar de forma más precisa 
el riesgo de recidiva y de mortalidad al ingreso del paciente. Uno de 
los índices pronósticos más conocidos es el de Rockall, que combi-
na cinco variables obtenibles fácilmente en el ingreso: edad, estado 
hemodinámico, presencia de enfermedades graves asociadas, tipo de 
lesión responsable de la hemorragia y presencia de signos de hemo-
rragia reciente. De acuerdo con este sistema de puntuación, se puede 
estratificar a los pacientes con HDA en grupos de riesgo de recidiva 
de la hemorragia y mortalidad bajo, intermedio o alto, y determinar 
las necesidades asistenciales y la duración del ingreso.
TRATAMIENTO
Medidas generales
Después de una anamnesis y una exploración física inicial con evalua-
ción del estado hemodinámico del paciente, se inician las medidas de 
reanimación. Para ello, en todos los pacientes con HDA se colocarán 
uno o dos catéteres venosos periféricos de grueso calibre, mediante 
los cuales se iniciará la reposición de la volemia, tras la extracción de 
muestras de sangre para analítica de urgencia (hemograma y fórmula 
leucocitaria, coagulación, glucemia, urea, creatinina e ionograma) 
y sangre en reserva. En los pacientes con hemorragia grave y en los 
pacientes de alto riesgo se realizará, además, cateterización de una vía 
central para la monitorización de la presión venosa central y colocación 
de sonda vesical para el control de la diuresis. La reposición de la 
volemia se realizará mediante la administración de soluciones cris-
taloides (glucosado o salino al 0,9%) o expansores plasmáticos en caso 
de shock o PAS inferior a 100 mm Hg.
No existen criterios absolutos para la indicación de transfusión san-
guínea. La estrategia de transfusión sanguínea restrictiva ha demostrado 
su superioridad en el manejo de la HDA, con menor riesgo de recidiva 
de la hemorragia y menor mortalidad. Las recomendaciones actuales para 
la transfusión sanguínea en pacientes con hemorragia digestiva aconsejan 
bajar el umbral de hemoglobina a 7 g/dL, aunque se debe considerar 
la transfusión con hemoglobina de 9 g/dL en pacientes con hemo-
rragia masiva o con comorbilidad cardiovascular significativa. Cuando 
se indica la transfusión, se deben realizar siempre pruebas cruzadas. Sólo 
en situaciones excepcionales de hemorragia masiva se puede indicar la 
transfusión sanguínea urgente (sangre isogrupo) sin pruebas cruzadas.
La colocación de una sonda nasogástrica es una medida de utilidad 
para vaciar el estómago de sangre y evitar la broncoaspiración con el 
vómito. Aunque no es necesaria en la mayoría de los casos, se aconseja 
en los pacientes con hemorragia grave con signos endoscópicos de alto 
riesgo de recidiva de la hemorragia, hasta que se cumplan los criterios 
de hemorragia limitada. También se colocará una sonda nasogástrica 
cuando sea necesario administrar tratamientos como laxantes (profilaxis 
de encefalopatía) o antibióticos (profilaxis de infecciones) en pacientes 
con encefalopatía hepática.
Es habitual dejar a los pacientes en ayunas para evitar dificultades 
en caso de recidiva hemorrágica que obligue a nueva endoscopia o 
intervención quirúrgica urgente. Esta medida es aconsejable durante las 
primeras 24 h en los pacientes con lesiones de alto riesgo de recidiva, 
mientras que en pacientes con lesiones de bajo riesgo se puede iniciar 
de forma precoz la alimentación oral después de realizar la endoscopia.
Los pacientes con hemorragia digestiva con shock hipovolémico 
deberían ingresar en una unidad de cuidados intensivos. Ello tam-
bién debería aplicarse a pacientes con lesiones de alto riesgo de reci-
diva en los que se ha realizado tratamiento endoscópico y en los que 
presentan enfermedades asociadas que aconsejan un mayor control. 
La duración total del ingreso hospitalario de un paciente depende 
fundamentalmente de la gravedad de la hemorragia, de las caracte-
rísticas endoscópicas de la lesión sangrante y de las características 
del paciente (edad, enfermedades asociadas). Los pacientes con bajo 
riesgo de recidiva (pacientes jóvenes con úlceras limpias que no han 
presentado inestabilidad hemodinámica) pueden ser dados de alta en 
24 h. Los pacientes con mayor riesgo de recidiva (úlceras con signos 
de hemorragia reciente que han recibido terapéutica endoscópica, 
hemorragia grave y pacientes ancianos con enfermedades asociadas) 
pueden ser dados de alta hospitalaria a los 4-5 días de su ingreso, ya 
que el riesgo de recidiva es mínimo a partir del cuarto día y siempre 
que la situación clínica del paciente lo permita.
Tratamiento con anticoagulantes orales 
o antiagregantes y hemorragia digestiva
En general, ante la presentación de una hemorragia digestiva en 
pacientes en tratamiento con anticoagulantes orales, se interrumpirá 
este tratamiento. La administración de vitamina K (1 mg por vía oral 
o endovenosa) puede corregir el exceso de anticoagulación por dicu-
marínicos y está indicada en algunos casos. En pacientes tratados con 
dicumarínicos con hemorragia activa e INR superior a 5, el exceso de 
anticoagulación se puede revertir más rápidamente mediante la admi-
nistración de plasma fresco congelado o preferiblemente concentrados 
del complejo protrombínico (CCP; II, VII, IX y X). En pacientes 
tratados con anticoagulantes orales directos (dabigatrán, rivaroxabán, 
apixabán o edoxabán), la interrupción del tratamiento es, en general, 
suficiente, y no precisan la administración de vitamina K. En caso 
de hemorragia masiva se ha ensayado la administración de agentes 
prohemostáticos inespecíficos, como CCP o factor VIIa recombinante 
(FVIIar). En la actualidad, también se dispone de antídotos específicos 
eficaces para el dabigatrán y para los inhibidores directos del Fc Xa. 
La utilización de estos agentes prohemostáticos debe reservarse a los 
pacientes con hemorragia masiva o grave persistente, tras un cuidadoso 
balance entre el beneficio y el riesgo tromboembólico.
En pacientes con hemorragia digestiva, el riesgo de interrupción 
del tratamiento antiagregante debe compararse con el riesgo de persis-
tencia de la hemorragia en caso de que no se interrumpa. La estrategia 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 283 ---
240
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
en cada paciente se basa en la severidad y el riesgo de persistencia o 
recidiva de la hemorragia, el tratamiento antiagregante utilizado y el 
riesgo trombótico.
Mientras que la profilaxis primaria debería evitarse en pacientes con 
antecedentes de hemorragia digestiva, la profilaxis secundaria con AAS 
no debería interrumpirse para minimizar el riesgo de complicaciones 
cardiovasculares. En pacientes con enfermedad cardiovascular, la inte-
rrupción de la profilaxis secundaria con AAS a dosis bajas, tras el 
tratamiento hemostático de la hemorragia por úlcera gastroduodenal 
u otras lesiones, no parece reducir el riesgo de recidiva o persistencia 
de la hemorragia y, en cambio, se asocia a un mayor riesgo de com-
plicaciones cardiovasculares y mortalidad.
Las recomendaciones para el manejo de la antiagregación doble 
se basan en escasa evidencia científica. En pacientes con cardiopatía 
isquémica, con o sin stent coronario, y hemorragia digestiva se reco-
mienda la interrupción del segundo antiagregante (no AAS) durante 
1-7 días, ya que el riesgo parece ser bajo siempre que se mantenga la 
antiagregación con AAS. En cambio, en pacientes portadores de un 
stent reciente (< 30 días) o con síndrome coronario agudo reciente 
(< 90 días), la interrupción del tratamiento antiagregante doble se 
asocia a un alto riesgo de infarto de miocardio y mortalidad, por lo que 
es aconsejable mantener ambos fármacos antiagregantes.
Tratamiento específico de la lesión hemorrágica
Varices esofagogástricas y gastropatía  
de la hipertensión portal
Véase el capítulo 35, Hipertensión portal no cirrótica.
Úlcera péptica gastroduodenal
El tratamiento hemostático endoscópico ha sido uno de los mayores 
avances en el tratamiento de la hemorragia digestiva por úlcera péptica 
gastroduodenal. Numerosos estudios y dos metaanálisis han demostrado 
que el tratamiento endoscópico reduce significativamente la recidiva de 
la hemorragia y la necesidad de operación quirúrgica urgente. Por ello, la 
terapia endoscópica se considera el tratamiento de elección de la úlcera 
péptica gastroduodenal que presente hemorragia activa, vaso visible sin 
hemorragia activa o coágulo adherido. La incidencia de recidiva tras un 
tratamiento endoscópico adecuado es del 15%-20%. Se han identificado 
una serie de variables que se asocian a un mayor riesgo de fracaso del tra-
tamiento endoscópico: presentación con shock, enfermedades asociadas 
graves, úlceras de más de 2 cm, úlceras localizadas en la parte alta de la 
pequeña curvatura gástrica o en la cara posterior del bulbo duodenal y 
hemorragia activa en la endoscopia diagnóstica.
Las diversas técnicas hemostáticas disponibles (inyección, coagula-
ción o mecánicas) han demostrado una eficacia similar al reducir tanto 
la recidiva hemorrágica como la necesidad de operación.
Las técnicas de inyección consisten en la inyección en la base de 
la úlcera de adrenalina diluida (1:10.000) u otras sustancias, como 
polidocanol, alcohol absoluto, suero salino o una combinación de 
ellas. La más utilizada es la inyección de una solución de adrenalina 
al 1:10.000 sola o asociada con polidocanol al 1%, y es ampliamente 
utilizada por su disponibilidad en la mayoría de los centros, simplicidad 
de aplicación y seguridad.
Las técnicas de coagulación consisten en la aplicación de calor. Se 
pueden dividir en métodos de contacto, como la electrocoagulación 
monopolar o bipolar, y métodos que no requieren el contacto con la 
úlcera, como el láser Nd-YAG y la coagulación con gas argón. Actual-
mente, los más utilizados son la electrocoagulación multipolar y la 
coagulación con gas argón, por el menor riesgo de complicaciones, 
principalmente de perforación.
Las técnicas mecánicas consisten en la aplicación de clips hemos-
táticos o bandas elásticas. Aunque todavía no se dispone de una amplia 
experiencia, estudios recientes sugieren una elevada eficacia en el tra-
tamiento de la HDA.
El tratamiento endoscópico combinado, que utiliza de forma 
secuencial dos técnicas (p. ej., inyección de adrenalina seguida de una 
modalidad térmica o mecánica), también se ha evaluado. En úlceras 
con hemorragia activa, la inyección de adrenalina puede conseguir 
la hemostasia o al menos reducir la hemorragia, lo que permite una 
mejor identificación del vaso responsable y facilita la coagulación o la 
colocación de clips. Numerosos estudios y un metaanálisis confirman 
que el tratamiento combinado reduce significativamente la recidiva 
de la hemorragia, la necesidad de intervención quirúrgica urgente y 
la mortalidad, y se considera el tratamiento de elección de la úlcera 
hemorrágica de alto riesgo.
Más recientemente, nuevas técnicas hemostáticas endoscópicas, 
como la aplicación tópica en espray de un polvo hemostático (Hemos-
pray®) mediante un catéter, o un innovador clip (Ovesco®) que se 
coloca premontado en el extremo del endoscopio de manera similar 
al sistema de bandas elásticas que se emplea en la ligadura de varices 
esofágicas, han obtenido resultados iniciales prometedores. Un meta­
análisis reciente mostró que la hemostasia con clip Ovesco® en compa-
ración con el tratamiento hemostático estándar se asoció a un menor 
porcentaje de recidiva a los 7 y 30 días, sin diferencias en la mortalidad. 
La eficacia de este tratamiento como procedimiento de rescate tras el 
fracaso del tratamiento endoscópico convencional inicial fue superior 
al retratamiento estándar en un estudio controlado reciente. Su lugar 
en el tratamiento de la hemorragia digestiva deberá definirse también 
mediante estudios prospectivos comparativos con el tratamiento angio-
gráfico o con la cirugía.
El tratamiento farmacológico de la hemorragia por úlcera gas-
troduodenal se basa en la utilización de fármacos antisecretores, cuyo 
objetivo es aumentar y mantener el pH gástrico, idealmente con valores 
superiores a 6, para optimizar los mecanismos hemostáticos en la lesión.
Los IBP (omeprazol, pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, esome-
prazol) tienen un efecto antisecretor más potente que los antagonistas de 
los receptores H2 de la histamina y un efecto beneficioso en el tratamiento 
de la hemorragia por úlcera gastroduodenal. Tras el tratamiento endos-
cópico de úlceras de alto riesgo, el tratamiento adyuvante con omeprazol 
i.v. (pulso de 80 mg seguido de perfusión continua a 8 mg/h durante 
3 días) o por vía oral (40 mg/12 h durante 5 días) reduce las recidivas 
y la necesidad de intervención quirúrgica y retratamiento endoscópico 
comparado con controles con sólo tratamiento endoscópico. Aunque 
globalmente no existen diferencias en la mortalidad, esta es inferior en 
el subgrupo de pacientes de más alto riesgo (hemorragia activa y vaso 
visible sin hemorragia). Probablemente, este efecto beneficioso puede 
obtenerse con cualquiera de los IBP disponibles en la actualidad, si 
bien la dosis óptima y la vía de administración para el tratamiento de 
la HDA por úlcera no han sido bien establecidas. El tratamiento i.v. en 
altas dosis parece recomendable en pacientes de alto riesgo, mientras que 
en los de bajo riesgo probablemente no es necesario. El tratamiento oral 
con omeprazol probablemente requiere una dosificación diaria doble.
Si se produce una recidiva hemorrágica, el tratamiento endoscópico 
es el de elección en los pacientes que no hayan recibido tratamiento 
endoscópico en el episodio inicial de hemorragia. Asimismo, en los 
pacientes en los que ya se ha realizado tratamiento endoscópico hay 
que considerar, en primer lugar, la posibilidad de realizar un segundo 
tratamiento endoscópico, ya que este consigue evitar el tratamiento 
quirúrgico en más del 70% de los pacientes.
El tratamiento endoscópico ha condicionado que en muy pocos 
casos sea necesaria la cirugía urgente (< 4% en series recientes). Actual-
mente, el tratamiento quirúrgico urgente está indicado en los pacientes 
con hemorragia masiva o en aquellos en los que ha fracasado la tera-
péutica endoscópica. En este último caso, el tratamiento quirúrgico se 
reserva para los pacientes que presentan recidiva hemorrágica asociada 
a hipovolemia grave (PAS < 100 mm Hg, y FC > 100 ppm) o cuando 
la recidiva se presenta en úlceras de tamaño superior a 2 cm o en ciertas 
localizaciones, como la cara posterior del bulbo duodenal, que hacen 
menos probable la eficacia del tratamiento endoscópico. Asimismo, la 
cirugía de urgencia está indicada siempre en la recidiva hemorrágica 
después de un segundo tratamiento endoscópico.
La técnica quirúrgica empleada dependerá del tamaño y localización 
de la úlcera. En la úlcera gástrica se recomienda la sutura simple o una 
«resección en cuña» de la lesión, o bien una gastrectomía parcial y 
reconstrucción del tránsito intestinal con una gastroenteroanastomosis 
en «Y» de Roux. Si la úlcera está situada en la parte alta del estómago, 
puede ser necesaria la ligadura de la arteria gástrica izquierda para ase-
gurar la hemostasia. Para la úlcera duodenal se practicará duodenotomía 
y sutura de la úlcera, seguido de cierre longitudinal o de piloroplastia. 
En este último caso se debe realizar una vagotomía troncular. Si hay 
dudas sobre la hemostasia, se debería ligar la arteria gastroduodenal.
 
 


--- Pagina 284 ---
241
	
Capítulo 29  Hemorragia gastrointestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El tratamiento angiográfico es una opción terapéutica cuando la 
arteriografía demuestra la hemorragia activa. La embolización super-
selectiva mediante microcatéteres (1,9 a 3,0 Fr) de arterias de menos 
de 1 mm de diámetro con microcoils u otras sustancias ha mejorado 
la seguridad de este procedimiento. Series recientes indican que tiene 
una eficacia hemostática del 90%, con un porcentaje de recidivas bajo 
(10%) y un riesgo de isquemia intestinal que se situaría entre el 1% y 
el 4%. La eficacia de este tratamiento como procedimiento de rescate 
tras el fracaso del tratamiento endoscópico inicial, sugerida en estudios 
retrospectivos comparativos con la cirugía, deberá ser comprobada en 
estudios prospectivos comparando ambas modalidades o con el clip 
Ovesco®. Por el momento, esta técnica se reserva para los pacientes de 
elevado riesgo quirúrgico por comorbilidad grave.
En todos los pacientes con hemorragia por úlcera gastroduodenal 
se debe determinar la presencia de infección por Helicobacter pylori. 
En caso de positividad será necesario realizar tratamiento erradica-
dor, que puede iniciarse tan pronto el paciente inicie la ingesta oral, 
ya que reduce de forma marcada la incidencia de recidiva de la lesión 
ulcerosa a largo plazo.
Síndrome de Mallory-Weiss
El tratamiento antisecretor con un IBP administrado cada 12 h logrará 
una rápida curación de estas lesiones. El tratamiento endoscópico apor-
ta también un beneficio si se aplica a lesiones con signos de hemorragia 
reciente, como los descritos para las lesiones ulcerosas. Si el tratamiento 
endoscópico resulta ineficaz, debe recurrirse a sutura quirúrgica o 
embolización arterial.
Esofagitis
La esofagitis puede provocar hemorragia por sangrado difuso de la 
mucosa o como consecuencia de úlceras esofágicas. Habitualmente 
se manifiesta por hemorragia crónica con pérdida de sangre oculta en 
heces y anemia crónica, y menos frecuentemente por HDA aguda. 
Cuando se presenta con hematemesis o melenas, la hemorragia suele 
limitarse con tratamiento médico y se acompaña de una mortalidad 
muy baja o nula. El tratamiento se basa en la administración de un IBP 
cada 12 h para inhibir la acidez gástrica y lograr una rápida curación 
de la esofagitis. El tratamiento endoscópico es de primera elección si 
la úlcera esofágica muestra algún signo de hemorragia reciente, al igual 
que se describió para la úlcera gastroduodenal.
Lesiones de la mucosa gástrica
La hemorragia debida a erosiones de la mucosa gástrica con el ante-
cedente de ingesta de fármacos como AINE suele autolimitarse y su 
mortalidad es prácticamente nula. Se puede tratar con un IBP en la 
dosis convencional.
Otra situación por completo distinta, y en general mucho más 
grave, es la gastritis hemorrágica difusa en pacientes ingresados con 
enfermedades graves, como sepsis, insuficiencia respiratoria, insuficien-
cia renal, politraumatismo o quemaduras extensas. La administración 
de sucralfato, antagonistas H2 o IBP es eficaz para prevenir la gastritis 
hemorrágica en pacientes graves.
Angiodisplasia gástrica
Las malformaciones vasculares representan el 2%-3% de los ingresos 
por HDA. Estas lesiones pueden presentarse en pacientes con enferme-
dades asociadas, como estenosis aórtica o insuficiencia renal, o como 
parte de una enfermedad hereditaria del tipo Rendu-Osler-Weber. En 
lesiones únicas o en escaso número, el tratamiento de primera elección 
es la terapéutica endoscópica.
Lesión de Dieulafoy
Es una arteria anómala que protruye a la luz gástrica y que suele pro-
vocar hemorragias masivas. El tratamiento endoscópico es altamente 
eficaz. En caso de persistencia o recidiva de la hemorragia puede ser 
necesario el tratamiento quirúrgico. En este caso se realizaría una 
resección en cuña de la lesión o una gastrectomía parcial.
Tumores
Los tumores benignos y malignos de la zona gastroduodenal son res-
ponsables de una pequeña proporción (3%-4%) de los episodios de 
HDA aguda. El tratamiento varía en relación con la localización y 
el tipo de tumor, pero, en general, debe practicarse un tratamiento 
quirúrgico o endoscópico.
Fístula aortoentérica
Se puede formar una fístula entre cualquier estructura arterial y el 
tracto digestivo. En la mayoría de los casos son fístulas que afectan al 
duodeno, causan hemorragia masiva asociada a una mortalidad muy 
elevada y se presentan generalmente en pacientes con prótesis aórticas. 
La endoscopia digestiva y la arteriografía confirman el diagnóstico de 
sospecha en la mayoría de los casos. El tratamiento puede ser quirúrgico 
o endovascular.
Hemobilia
Las causas de fístulas vasculobiliares incluyen los traumatismos, la 
biopsia hepática, los tumores, el aneurisma de la arteria hepática y la 
litiasis biliar. La presentación clásica de la hemobilia es en forma de 
HDA asociada a cólico biliar e ictericia. El diagnóstico se establece 
mediante endoscopia, al observar la salida de sangre a través de la ampo-
lla de Vater o mediante la arteriografía. El tratamiento de elección es la 
embolización selectiva de la arteria hepática o la ligadura quirúrgica. La 
salida de sangre a través de la papila puede también ocurrir por rotura de 
un seudoaneurisma situado en el interior de un seudoquiste pancreático, 
comunicado con el conducto de Wirsung. Este tipo de hemorragia 
recibe el nombre de hemosucus pancreático. Su tratamiento es quirúrgico.
HEMORRAGIA DIGESTIVA BAJA
CONCEPTO
La hemorragia digestiva baja (HDB) se define como la hemorragia 
que tiene su origen en el tracto digestivo distal al ángulo de Treitz. 
Se manifiesta en forma de hematoquecia, aunque en ocasiones puede 
hacerlo en forma de melenas. La HDB es un motivo de ingreso en el 
hospital cada vez más frecuente, en particular en pacientes de edad 
avanzada. Su incidencia anual se estima en aproximadamente 33 casos 
por 100.000 habitantes. La HDB representaba el 20%-25% de todas 
las hemorragias digestivas. Sin embargo, su incidencia parece estar en 
aumento, lo que, junto con la tendencia a la reducción de la HDA, 
está ocasionando que las tasas de HDA y HDB tiendan a converger.
ETIOLOGÍA
Como muestra el cuadro 29-1, la HDB tiene su origen en la zona colo-
rrectal en el 90% de los casos, y en el intestino delgado sólo en un 10%. 
Las causas varían con la edad. En niños y adultos jóvenes, el divertículo 
de Meckel debe considerarse siempre. En adultos y ancianos, excluida 
la patología anorrectal, los divertículos, los pólipos y tumores, las colitis 
CUADRO 29-1 Etiología más frecuente  
de la hemorragia digestiva baja
Colon y recto (90%)
Divertículos
Angiodisplasia
Pólipos/tumores y pospolipectomía
Enfermedad inflamatoria del intestino
Colitis isquémica, infecciosa o actínica
Hemorroides
Intestino delgado (10%)
Angiodisplasia
Tumores
Úlceras por antiinflamatorios no esteroideos
Enfermedad de Crohn
Enteritis isquémica o infecciosa
Divertículo de Meckel
Divertículos de yeyuno
Fístula aortoentérica
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 285 ---
242
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
isquémica, infecciosa o inflamatoria y la angiodisplasia de colon son las 
causas más comunes. Otras causas, como las úlceras entéricas por AINE 
u otra etiología (enfermedad de Crohn, isquémica), los divertículos 
yeyunales, la fístula aortoentérica, la hemobilia o la hemorragia pan-
creática, son mucho más infrecuentes.
Diverticulosis colónica
Aunque se estima que solamente un 5% de los pacientes con enfer-
medad diverticular del colon sufrirá esta complicación, su elevada 
prevalencia en los países occidentales determina que sea una de las 
causas más frecuentes de hemorragia de colon. La hemorragia por 
divertículos es autolimitada en un 80% de los pacientes. Tras un primer 
episodio de hemorragia por divertículos, esta puede recurrir hasta en 
un 25% de los casos a los 4 años. El tratamiento hemostático endos-
cópico puede ser eficaz cuando se identifica hemorragia activa o signos 
de hemorragia reciente. El tratamiento quirúrgico debe reservarse 
para los pacientes con hemorragia persistente o recurrente en los que 
ha fallado el tratamiento endoscópico, mientras que la embolización 
arterial es una alternativa para los pacientes con alto riesgo quirúrgico.
Angiodisplasia intestinal
Esta entidad se presenta, en general, en pacientes de edad superior a 
60 años con enfermedades asociadas, más frecuentemente cardiovas-
culares o insuficiencia renal. Histológicamente consiste en acúmulos de 
vasos dilatados en la mucosa y la submucosa de la pared intestinal que 
se identifican más frecuentemente en el ciego y el colon ascendente. 
La hemorragia digestiva por angiodisplasia puede ser crónica oculta 
o aguda visible recurrente. El diagnóstico se realiza mediante endos-
copia o arteriografía. En la endoscopia se visualizan lesiones vasculares 
rojizas de pequeño tamaño, planas o poco sobreelevadas, lo que permite 
mostrar con frecuencia el entramado vascular. Los hallazgos angio-
gráficos característicos consisten en la presencia de acúmulos de vasos 
sanguíneos hipertróficos y visualización precoz de una vena de retorno 
de gran calibre que se mantiene opacificada en fases tardías.
Ninguno de los tratamientos farmacológicos ensayados tiene una 
eficacia clara. El tratamiento hormonal con estrógenos y progestágenos 
no se ha mostrado eficaz para prevenir la recidiva. La posible eficacia 
de los análogos de la somatostatina o de los fármacos antiangiogénicos 
deberá ser comprobada en estudios controlados. El tratamiento endos-
cópico consigue la hemostasia de la hemorragia activa, pero su eficacia 
en la prevención de las recidivas a largo plazo no ha sido totalmente 
establecida. El tratamiento quirúrgico, que consiste en la resección 
intestinal segmentaria, debe reservarse para pacientes con hemorragia 
grave o con múltiples recidivas a pesar del tratamiento conservador.
Colitis
La colitis isquémica es una causa de HDB cada vez más frecuente, 
debido, probablemente, al envejecimiento de la población y al aumento 
de pacientes de edad avanzada con enfermedades cardiovasculares 
asociadas. En general, se presenta en ancianos con arteriosclerosis. La 
causa es una reducción brusca y, normalmente, transitoria del flujo 
sanguíneo mesentérico por hipotensión, bajo gasto o vasoespasmo. 
Las vasculitis y algunos fármacos o drogas son causas más infrecuentes.
El cuadro suele presentarse con dolor abdominal agudo seguido de 
rectorragia y diarrea, autolimitadas en casi todos los casos. La explora-
ción endoscópica es muy sugestiva, al mostrar una lesión segmentaria 
con hemorragia submucosa y mucosa edematosa y ulcerada.
La colitis ulcerosa, la enfermedad de Crohn y las colitis infecciosas, 
incluida la colitis seudomembranosa, también pueden cursar con 
hemorragia digestiva aguda, en general autolimitada y, muy raramente, 
masiva.
Tumores
Los tumores, tanto benignos como malignos, rara vez causan hemo-
rragia aguda grave. Son mucho más frecuentes las pérdidas hemáticas 
crónicas o hemorragias agudas intermitentes leves. El diagnóstico de 
un tumor sangrante en el colon puede efectuarse fácilmente median-
te colonoscopia, mientras que en el intestino delgado su detección 
requerirá la cápsula endoscópica o la arteriografía. El tratamiento es 
habitualmente quirúrgico, si bien muchos adenomas colónicos res-
ponsables de hemorragias pueden resecarse en la colonoscopia. La 
hemorragia pospolipectomía es una complicación que ocurre en el 
0,2%-1,8% de las polipectomías endoscópicas y representa hasta un 
8% de las HDB.
La hemorragia aguda inmediata tras la polipectomía se debe a 
hemostasia inadecuada de los vasos del tallo del pólipo. La hemo-
rragia puede ser también diferida y ocurrir hasta 14 días después de 
la polipectomía. El tamaño del pólipo es el principal factor de riesgo 
de hemorragia pospolipectomía inmediata o diferida, mientras que el 
tratamiento con anticoagulantes orales aumenta el riesgo de hemo-
rragia diferida.
Divertículo de Meckel
La ulceración de la mucosa gástrica ectópica en un divertículo intestinal 
puede causar HDB recidivante o anemia crónica por microhemorragia. 
La gammagrafía con 99mTc suele localizar esta lesión. Puede considerarse 
que la hemorragia se debe al divertículo de Meckel cuando el punto 
por donde se produce la hemorragia es localizado por la arteriografía 
o la gammagrafía con hematíes marcados, siempre y cuando esta sea 
la única lesión potencialmente responsable hallada después de la gas-
troscopia y la colonoscopia. El tratamiento consiste en la resección 
quirúrgica.
Otras lesiones
Las características peculiares de la pérdida sanguínea causada por las 
hemorroides y el fácil acceso a la zona anorrectal permiten que el diag-
nóstico diferencial con otras lesiones sea relativamente fácil. Cuando la 
hemorragia es importante o recurrente, debe practicarse tratamiento 
endoscópico o quirúrgico.
Las úlceras solitarias del recto pueden ser causa de hemorragia y se 
asocian con estasis fecal rectal prolongada en pacientes inmovilizados 
por traumatismos, accidente vascular cerebral o demencia. También 
pueden verse afectados adultos jóvenes (v. cap. 27, Enfermedades del 
recto y del ano).
CUADRO CLÍNICO
La anamnesis y la exploración física pueden aportar datos que con-
tribuyen a orientar la causa de la hemorragia. Como se ha mencionado 
anteriormente, la edad puede ser orientativa. Otro dato que puede 
orientar sobre el origen de la hemorragia es su forma de presentación y 
la sintomatología acompañante. La HDB suele manifestarse en forma 
de hematoquecia. No obstante, el aspecto puede ser de melena en 
casos de hemorragia procedente de tramos altos del intestino delgado o 
en hemorragias de bajo débito procedentes del colon derecho. Por otra 
parte, algunas hemorragias altas se manifiestan como hematoquecia, 
por lo que debe tenerse en cuenta esta posibilidad durante el proceso 
diagnóstico de una hemorragia baja (hasta un 10% de las hemorragias 
supuestamente bajas tienen en realidad un origen alto).
La presencia de dolor abdominal acompañante puede sugerir una 
etiología isquémica o inflamatoria, mientras que los divertículos y la 
angiodisplasia suelen causar hemorragia indolora. El dolor anal suele 
acompañar a la hemorragia producida por una fisura anal. La hemo-
rragia acompañada de diarrea sugiere enfermedad inflamatoria del 
intestino o infección, mientras que el estreñimiento puede asociarse a 
hemorroides, úlcera rectal o tumor. El cambio del ritmo deposicional 
junto con rectorragias debe hacer sospechar un proceso neoplásico, 
sobre todo en pacientes mayores de 50 años.
La exploración física puede revelar la presencia de masas abdo-
minales o visceromegalias, adenopatías o nódulo umbilical, así como 
demostrar estigmas de hepatopatía crónica o lesiones cutáneas típicas 
asociadas a lesiones gastrointestinales potencialmente sangrantes, como 
angiomas en la mucosa oral o labios en pacientes con enfermedad de 
Rendu-Osler.
El tacto rectal debe formar parte de la exploración física de todos 
estos pacientes. En una primera fase es imprescindible una buena 
inspección de la zona anal en busca de hemorroides y fisuras. Con la 
exploración digital se deben buscar masas o irregularidades, al tiempo 
que se permitirá investigar el aspecto de las heces y la presencia de 
sangre.
 
 


--- Pagina 286 ---
243
	
Capítulo 29  Hemorragia gastrointestinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Anuscopia-rectoscopia
Permite descartar hemorroides y fisura anal como causa de la recto-
rragia, así como otros procesos localizados en el recto, como neoplasia o 
úlcera. Sin embargo, no es conveniente conformarse con este diagnós-
tico, por lo que es obligado explorar la totalidad del colon mediante 
colonoscopia.
Colonoscopia
La colonoscopia se considera la exploración inicial de elección para 
el diagnóstico de la HDB por su sensibilidad y seguridad, y por su 
potencial terapéutico. La colonoscopia permite aplicar un tratamiento 
hemostático en las lesiones que muestran signos de hemorragia reciente. 
Su realización está indicada en todos los casos tras la estabilización 
hemodinámica del paciente y la correcta preparación del colon. La 
colonoscopia consigue identificar lesiones potencialmente hemorrágicas 
en el 53%-97% de los casos. Sin embargo, a menudo no es posible 
asegurar que la lesión observada sea la causa, porque esta no presenta 
hemorragia activa o signos de hemorragia reciente. La colonoscopia 
urgente temprana (dentro de las 12-24 h tras la presentación de la 
hemorragia) puede conseguir una mayor proporción de diagnósticos 
definitivos y reducir la estancia hospitalaria, pero no ha demostrado 
disminuir la mortalidad.
Radioisótopos
La gammagrafía con hematíes marcados con 99mTc es una exploración 
no invasiva que puede detectar la hemorragia activa con un débito 
inferior al de la arteriografía. Esta exploración identifica sangrado 
activo en, aproximadamente, el 20%-40% de los pacientes y, en gene-
ral, se utiliza para la selección de los pacientes con hemorragia activa 
candidatos a arteriografía.
La gammagrafía con pertecnetato de 99mTc detecta la presencia de 
mucosa gástrica ectópica y es la técnica de elección para el diagnóstico 
del divertículo de Meckel. Esta exploración tiene una sensibilidad del 
85% al 90%. El pretratamiento con antagonistas de los receptores 
H2 de histamina, pentagastrina o somatostatina puede aumentar la 
captación de pertecnetato por la mucosa gástrica ectópica y aumentar 
la sensibilidad de la exploración.
Tomografía computarizada
La TC con administración intravenosa de contraste puede demostrar 
hemorragia activa, así como distintas lesiones potencialmente hemo-
rrágicas, entre ellas tumores o pólipos, divertículos, varices colónicas, 
colitis o angiodisplasia. La angio-TC tiene un umbral de detección de 
débito de la hemorragia de 0,3-0,5 mL/min, y en series no controladas 
su sensibilidad es superior al 60%. Es una exploración no invasiva que 
no requiere preparación. Cuando esta prueba identifica una hemo-
rragia activa, se puede realizar una arteriografía percutánea selectiva 
o superselectiva para la localización precisa del punto de sangrado y 
el tratamiento angiográfico. Su principal inconveniente es el riesgo de 
nefrotoxicidad por la administración de contraste, en particular en 
pacientes de insuficiencia renal previa.
Arteriografía
Puede demostrar extravasación de contraste cuando exista hemorragia 
activa con un débito superior a 0,5 mL/min. La arteriografía mesen-
térica selectiva identifica el origen de la hemorragia intestinal aproxi-
madamente en la mitad de los pacientes. Esta sensibilidad aumenta 
hasta el 61%-72% en pacientes con hemorragia activa con compromiso 
hemodinámico y se reduce hasta un 14% cuando la hemorragia se ha 
autolimitado. Esta exploración también puede diagnosticar lesiones no 
sangrantes al demostrar el patrón vascular anómalo característico de 
la angiodisplasia o tumores. Una ventaja adicional de la arteriografía 
es su potencial terapéutico mediante embolización selectiva del vaso 
con hemorragia activa. El mayor inconveniente de la arteriografía es 
el riesgo de complicaciones potencialmente graves, que se presentan 
hasta en el 11% de los casos, principalmente en relación con la punción 
arterial, o insuficiencia renal o reacciones alérgicas por la adminis-
tración intravenosa de contraste.
Enteroscopia
La enteroscopia por pulsión ha sido, durante años, el procedimiento más 
utilizado para la exploración endoscópica de la mucosa del intestino del-
gado. A pesar de que esta exploración permite únicamente la exploración 
de duodeno y yeyuno proximal, su rentabilidad para el diagnóstico de 
la hemorragia digestiva oscila entre el 30% y el 60%. Se dispone ahora 
de nuevas técnicas para la evaluación endoscópica del intestino delgado.
La cápsula endoscópica es una cámara en forma de cápsula que, tras 
la deglución por el paciente, avanza por el peristaltismo y permite el 
examen endoscópico de la totalidad del tracto digestivo. Numerosos 
estudios han confirmado la superioridad de esta exploración para el 
diagnóstico de la hemorragia de intestino delgado en comparación con 
otras modalidades convencionales, entre ellos exámenes radiológicos 
con bario, enteroscopia por pulsión y arteriografía. En dos metaanálisis, 
la rentabilidad de la cápsula para el diagnóstico de lesiones significativas 
es un 30% superior a la de la enteroscopia por pulsión. Sus principales 
inconvenientes son su capacidad limitada para localizar con precisión 
la lesión identificada y que no permite aplicar tratamiento.
La enteroscopia asistida es otra técnica no sólo para el diagnóstico, 
sino también para el tratamiento de las lesiones del intestino delgado. 
Esta técnica utiliza un balón (enteroscopia con balón único) o dos 
balones (enteroscopia de doble balón) que, mediante el hinchado y des-
hinchado alternativo, consigue el avance y la exploración de tramos más 
distales del intestino delgado. Otra opción es la enteroscopia espiral, que 
utiliza un sobretubo en espiral para conseguir el avance del endoscopio. 
Mediante estas técnicas es posible explorar la totalidad del intestino 
delgado. Se alcanza el íleon terminal en un examen por vía oral en algu-
nos casos, o bien mediante el examen combinado por vía oral seguido 
del examen rectal a través del colon para completar el examen de la 
porción de íleon distal. Mediante el uso de distintos accesorios a través 
del canal operativo del enteroscopio, esta técnica permite realizar el 
tratamiento hemostático de lesiones con hemorragia, la dilatación 
de estenosis o la polipectomía, y evita la intervención quirúrgica. 
Los estudios disponibles sugieren que su rentabilidad diagnóstica es 
similar o algo superior a la de la cápsula. Sin embargo, al tratarse de un 
procedimiento más laborioso y prolongado y que requiere una mayor 
demanda de recursos humanos, en general se reserva para la revaluación 
y/o el tratamiento de lesiones identificadas por la cápsula. Los riesgos de 
esta exploración son los de la endoscopia, entre ellos los asociados a la 
sedación, la hemorragia y la perforación, con complicaciones específicas 
de la enteroscopia, como la pancreatitis aguda o el íleo paralítico, que 
ocurren en menos de un 1% de los casos.
La enteroscopia intraoperatoria se realiza en el curso de una laparo-
tomía exploradora y mediante la introducción del endoscopio a través 
de una o más enterotomías, y, con la ayuda del cirujano, el endoscopio 
se hace progresar hasta la válvula ileocecal. Tiene un alto rendimien-
to y consigue la identificación de lesiones en el 70%-100% de los 
pacientes. Sin embargo, su elevada morbilidad, con laceraciones de la 
mucosa, hematoma de pared intestinal, hemorragia mesentérica, íleo 
prolongado, isquemia intestinal y perforación hasta en un 5%, limita 
su utilización y este procedimiento se reserva generalmente como 
última opción en pacientes seleccionados con hemorragia persistente 
en los que no se ha podido establecer el diagnóstico por otros medios.
DIAGNÓSTICO
Rectorragia leve y moderada
La rectorragia leve/moderada sin repercusión hemodinámica ni des-
censo de la hemoglobina no requiere ingreso hospitalario, y el estudio 
etiológico puede realizarse de forma ambulatoria. La anuscopia o la 
rectoscopia permitirán detectar hemorroides o fisura anal como causa de 
la hemorragia. En pacientes mayores de 40 años o con signos de alarma 
(pérdida de peso, cambio del ritmo deposicional), es necesaria la reali-
zación de una colonoscopia para descartar una enfermedad neoplásica.
Rectorragia o hematoquecia grave
Los pacientes con hemorragia grave deberán ser hospitalizados. Se 
debe valorar el estado hemodinámico, y efectuar la anamnesis y la 
exploración física que permitan orientar la posible etiología y descartar 
una patología anorrectal benigna.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 287 ---
244
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Aunque no existe una modalidad única para el diagnóstico de la HDB, 
como se muestra en la figura 29-1, la colonoscopia es actualmente la 
exploración inicial de elección en la mayoría de los pacientes por su eficacia, 
seguridad y potencial terapéutico. La colonoscopia se realizará tras la gas-
troscopia si no es posible excluir con seguridad el origen alto, porque hasta 
el 10% de las hemorragias digestivas supuestamente bajas tienen un origen 
alto. Para conseguir la máxima eficacia diagnóstica, será imprescindible una 
correcta limpieza del colon. La baja prevalencia de signos de hemorragia 
es una limitación de la colonoscopia, ya que no permite asegurar que es 
la causa de la hemorragia, que es esencial para el tratamiento apropiado.
En pacientes con hemorragia masiva con repercusión hemodinámi-
ca (FC mayor de 100 ppm o PAS menor de 100 mm Hg), la arterio-
grafía selectiva con eventual enteroscopia asistida o intraoperatoria 
puede ser necesaria, dado que la colonoscopia está limitada por la 
imposibilidad de conseguir una correcta preparación del colon. La 
angiografía por TC con contraste intravenoso parece equivalente en la 
detección de hemorragia digestiva aguda y permite la selección de los 
pacientes con hemorragia activa que pueden beneficiarse de arterio-
grafía selectiva y tratamiento angiográfico.
Con el término hemorragia digestiva de origen incierto se define la 
hemorragia persistente o recurrente cuyo origen no ha podido esta-
blecerse tras la exploración endoscópica gastroduodenal y del colon. 
Cuando el origen de la hemorragia digestiva no es aparente tras la gas-
troscopia y la colonoscopia, se sospecha que el intestino delgado es el 
origen de la hemorragia. En niños y adultos jóvenes hay que explorar, 
en primer lugar, la posibilidad de hemorragia por divertículo de Meckel 
mediante gammagrafía con pertecnetato de 99mTc. Si la gammagrafía 
es negativa, y en pacientes adultos, la estrategia diagnóstica estará 
condicionada por la actividad y la gravedad de la hemorragia.
En la hemorragia recurrente autolimitada y en la hemorragia persis-
tente de bajo débito, la cápsula endoscópica es, por su eficacia diagnós-
tica y su seguridad, la opción inicial más razonable para la exploración 
del intestino delgado. La enteroscopia asistida se reserva, en general, 
para los casos en los que la cápsula no haya podido establecer el diag-
nóstico o para el tratamiento de lesiones identificadas por la cápsula. 
En pacientes con hemorragia persistente grave, o si estas exploraciones 
son negativas, se debe valorar la necesidad de la arteriografía selectiva 
previa confirmación de una hemorragia activa mediante angiografía por 
TC. Si la arteriografía selectiva es positiva, puede ensayarse tratamiento 
mediante embolización arterial o, en último término, indicar cirugía 
urgente. Si la arteriografía es negativa, debe valorarse la enteroscopia 
asistida por balón o la enteroscopia intraoperatoria. Esta decisión se 
basa, además de en la actividad de la hemorragia, en factores como la 
edad avanzada y la presencia de enfermedades asociadas, ya que en 
estos casos el riesgo de la exploración exhaustiva puede superar al del 
tratamiento conservador, si este permite una buena calidad de vida.
Índices pronósticos
Diversos índices pronósticos que valoran de forma conjunta variables 
clínicas, como la edad, la FC y la tensión arterial, o analíticas, como 
la hemoglobina, permiten estimar de forma más precisa el riesgo de 
recidiva y de mortalidad al ingreso del paciente. Uno de estos índices es 
el de Oakland, que es el más discriminativo para la selección de pacientes 
con HDB que pueden ser dados de alta del hospital de forma segura.
TRATAMIENTO
Independientemente de la causa de la hemorragia, el objetivo inicial 
del tratamiento es la reanimación y el mantenimiento de la estabilidad 
hemodinámica con reposición de la volemia y la corrección de la 
anemia mediante transfusión sanguínea. No existen criterios absolutos 
para la indicación de transfusión sanguínea en la HDB. Aunque no se 
dispone de estudios controlados, la estrategia de transfusión sanguínea 
restrictiva parece también apropiada y se recomienda en guías recientes 
para el manejo de la HDB. Posteriormente, el tratamiento debe indi-
vidualizarse dependiendo de la causa, la gravedad y la evolución de la 
hemorragia, y de factores como la edad y la comorbilidad. En la mayo-
ría de los casos, la HDB es autolimitada y el tratamiento conservador 
es suficiente. Sin embargo, hasta en un 20% de los casos, la hemorragia 
es persistente o recidivante y será necesaria la intervención terapéutica.
Aunque clásicamente la hemorragia persistente se ha controlado 
mediante cirugía, los avances endoscópicos y angiográficos ofrecen en 
la actualidad nuevas opciones terapéuticas. El tratamiento hemostático 
endoscópico puede realizarse cuando se identifica con seguridad el 
origen de la hemorragia por la identificación de la lesión con hemo-
rragia activa o signos de hemorragia reciente. El tratamiento hemos-
tático endoscópico con técnicas de inyección, coagulación o mecánicas 
con clips o ligadura con bandas elásticas ha demostrado su eficacia en 
la hemorragia por divertículos, lesiones vasculares o pospolipectomía. 
El tratamiento quirúrgico o angiográfico se reserva, en general, para 
los pacientes con hemorragia persistente en los que no se ha podido 
conseguir la hemostasia con otras técnicas. Aunque no existen criterios 
absolutos, la gravedad de la hemorragia, determinada por la persis-
tencia de la hemorragia, la repercusión hemodinámica y/o los elevados 
requerimientos de transfusión sanguínea, es el factor principal para 
establecer la necesidad de tratamiento quirúrgico de urgencia. Sin 
embargo, otros factores, como el riesgo quirúrgico individual por la 
edad avanzada y la comorbilidad, también contribuyen a esta decisión.
 
 
 
 
FIGURA 29-1
Algoritmo para la evaluación de los pacientes con hemorragia digestiva baja de presentación aguda. HDA: hemorragia diges-
tiva alta.
 


--- Pagina 288 ---
245
	
Capítulo 30  Enfermedades del peritoneo, del mesenterio y del epiplón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Los resultados del tratamiento quirúrgico son variables y dependen 
esencialmente del diagnóstico de certeza del origen del sangrado. 
Cuando se ha identificado con seguridad el origen del sangrado, la 
resección segmentaria es una opción correcta, ya que se asocia a un bajo 
riesgo de recidiva y mortalidad. Por el contrario, cuando no es posible 
establecer con seguridad el origen de la hemorragia, la colectomía 
subtotal es el tratamiento de elección.
HEMORRAGIA GASTROINTESTINAL OCULTA
El término hemorragia oculta alude a la presencia de sangre oculta 
en heces y/o anemia ferropénica. Estos pacientes generalmente se 
identifican mediante pruebas para la detección de sangre oculta en 
heces (SOH), por anemia ferropénica en analítica de rutina o, más 
excepcionalmente, por manifestaciones del síndrome anémico. El 
método más sencillo para la detección de hemorragia gastrointestinal 
oculta es la prueba del guayaco en heces. Sin embargo, los resultados 
obtenidos con esta prueba deben interpretarse con precaución, dado 
que son frecuentes tanto los resultados falsos positivos como los falsos 
negativos. Los falsos positivos pueden proceder de la ingesta de alimen-
tos con actividad peroxidasa, como ciertos vegetales (tomate, rábano, 
zanahoria) y medicamentos que contienen hierro. Los falsos negativos 
se explican por el hecho de que la hemorragia digestiva crónica suele 
ser intermitente. Los test de SOH inmunoquímicos (SOH-I) se basan 
en una reacción antígeno-anticuerpo que detecta específicamente 
hemoglobina humana en las heces con mayor sensibilidad que el test de 
guayaco, para la detección de adenomas avanzados y cáncer colorrectal, 
por lo que han reemplazado a este último en el cribado de este tumor.
Los resultados de numerosos estudios muestran que las causas de 
hemorragia crónica oculta se localizan tan frecuentemente en el tracto 
esofagogastroduodenal como en el colon. El hallazgo de lesiones sin-
crónicas gastroduodenales y en el colon ocurre aproximadamente en 
el 6% de los pacientes.
En pacientes adultos, alrededor del 8% de las pérdidas sanguíneas 
ocultas por el tubo digestivo pueden atribuirse a la ingesta de salicilatos 
o AINE. Las causas más frecuentes de hemorragia oculta son la esofa-
gitis por reflujo de grados III-IV, la hernia de hiato de gran volumen, 
la úlcera gastroduodenal, el cáncer gástrico y las lesiones vasculares. 
Las lesiones de colon más frecuentes en la hemorragia oculta son el 
cáncer de colon, los pólipos y la angiodisplasia. Las neoplasias cons-
tituyen la causa de alrededor del 5% de todos los casos de hemorragia 
digestiva oculta, pero representan un porcentaje mucho más elevado 
si sólo se consideran los pacientes mayores de 60 años. La angiodis-
plasia y los tumores son también las causas más frecuentes de lesiones 
de intestino delgado.
Para el diagnóstico de la hemorragia crónica oculta se ha propuesto la 
colonoscopia y la gastroscopia para todos los pacientes. A pesar del examen 
endoscópico, el origen de la hemorragia oculta queda inexplicado hasta en 
un 52% de los casos. Si la colonoscopia y la gastroscopia son negativas, se 
aconseja realizar ferroterapia, ya que la anemia se resolverá y no recurrirá 
en la mayoría de los casos (entre un 71% y un 95% según las series). 
La exploración del intestino delgado está indicada en los pacientes con 
síntomas persistentes o en los que alguna evidencia clínica lo justifique.
PUNTOS CLAVE
• La hemorragia digestiva es una complicación frecuente con ingre-
so en el hospital de 100-150 pacientes por 100.000 habitantes 
cada año.
• La mortalidad de la hemorragia digestiva está estabilizada a pesar del 
aumento progresivo de la edad y la comorbilidad de los pacientes.
• El tratamiento endoscópico asociado al tratamiento antisecretor 
con IBP es el tratamiento de elección para las lesiones con signos 
de alto riesgo de recidiva de la hemorragia.
• En la hemorragia digestiva baja, la colonoscopia es la exploración 
inicial de elección, mientras que la arteriografía selectiva prece-
dida de la angio-TC, se reserva para pacientes con inestabilidad 
hemodinámica seleccionados.
• La cápsula endoscópica o la enteroscopia asistida en pacientes 
seleccionados son las exploraciones de elección cuando se sos-
pecha que la hemorragia tiene su origen en el intestino delgado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bapaye J, Chandan S, Naing LY, Shehadah A, Deliwala S, Bhalla V, et al. Safety 
and efficacy of over-the-scope clips versus standard therapy for high-risk 
nonvariceal upper GI bleeding: systematic review and meta-analysis. Gas-
trointest Endosc 2022;96:712-20. 
Gralnek IM, Stanley AJ, Morris AJ, Camus M, Lau J, Lanas A, et al. Endos-
copic diagnosis and management of nonvariceal upper gastrointestinal 
hemorrhage (NVUGIH): European Society of Gastrointestinal Endoscopy 
(ESGE) Guideline - Update 2021. Endoscopy 2021;53:300-32. 
Oakland K, Kothiwale S, Forehand T, Jackson E, Bucknall C, Sey MSL, et al. 
External Validation of the Oakland Score to Assess Safe Hospital Discharge 
Among Adult Patients With Acute Lower Gastrointestinal Bleeding in the 
US. JAMA Netw Open 2020;3:e209630. 
Sengupta N, Cifu AS. Management of Patients With Acute Lower Gastrointes-
tinal Tract Bleeding. JAMA 2018;320:86-7. 
Villanueva C, Colomo A, Bosch A, Concepción M, Hernández-Gea V, Aracil 
C, et al. Transfusion for acute upper gastrointestinal bleeding. N Engl J 
Med 2013;368:1362-3. 
	
CAPÍTULO 30
Enfermedades del peritoneo, 
del mesenterio y del epiplón
F. GOMOLLÓN GARCÍA
ENFERMEDADES DEL PERITONEO
Las enfermedades peritoneales se pueden agrupar en tres grandes 
apartados: a) peritonitis; b) tumores peritoneales, y c) otras afecciones 
peritoneales poco frecuentes (cuadro 30-1). La ascitis se expone en 
el capítulo 32, Ictericias y enfermedades de las vías biliares, y en el 
capítulo 35, Hipertensión portal no cirrótica.
PERITONITIS
Peritonitis bacteriana secundaria
Se produce como consecuencia de la contaminación de la cavidad 
peritoneal por gérmenes procedentes del tracto gastrointestinal, el árbol 
biliar, el páncreas o el aparato genitourinario; a causa del paso de los 
mismos desde los tejidos inflamados, o por la perforación espontánea 
o traumática de estas vísceras. En otras ocasiones se debe a la rotura de 
abscesos intraabdominales o a la contaminación externa por heridas 
o traumatismos penetrantes. La peritonitis consecutiva a la perfo-
ración del tracto digestivo es, en la gran mayoría de los casos, una 
infección polimicrobiana constituida por gérmenes gramnegativos 
aerobios (el más frecuente, Escherichia coli) y anaerobios (especie pre-
dominante, Bacteroides fragilis). No todos los agentes infecciosos tienen 
la misma patogenicidad, y E. coli destaca por su capacidad de producir 
bacteriemia. Las peritonitis de origen hospitalario, especialmente las 
que siguen a una intervención y/o estancia en una unidad de cuidados 
intensivos, presentan con frecuencia contaminación por Pseudomonas 
spp., Enterococcus spp., Staphylococcus, especialmente resistentes a la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 289 ---
246
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
meticilina y/o un carbapenem, u hongos, en cuyo caso es más común la 
resistencia a los antibióticos (o antifúngicos) utilizados habitualmente. 
Se llama peritonitis químicas a las ocasionadas por agentes no bacteria-
nos, aunque posteriormente se siguen siempre de contaminación por 
microorganismos. Las sustancias que habitualmente las producen son 
el contenido gástrico, el jugo pancreático, la bilis, la sangre, la orina y 
el bario. La gravedad de la infección peritoneal depende de numerosos 
factores, como la localización de la perforación (gástrica y duodenal de 
menor inóculo y contaminación más tardía frente al intestino delgado 
y grueso, con mayor carga bacteriana y predominio de anaerobios) y el 
lugar donde sucede la infección: comunitaria frente a la hospitalaria, 
más grave. Sin embargo, el determinante fundamental de la gravedad 
es la duración del cuadro antes de instituir el tratamiento adecuado, 
que suele ser quirúrgico.
El dolor intenso y de presentación brusca es el síntoma más fre-
cuente e importante, si bien puede ser poco intenso, o incluso estar 
ausente en pacientes muy jóvenes, ancianos, psicóticos o pacientes 
tratados con glucocorticoides, con ascitis o en tratamiento antibiótico 
previo. Su localización depende de la enfermedad causal y del carácter 
difuso o localizado de la inflamación: en las peritonitis generalizadas 
suele localizarse al principio en relación con el proceso causal para 
luego extenderse al resto del abdomen. El dolor empeora con los 
movimientos y con la respiración, por lo que es habitual encontrar 
al paciente inmóvil, con respiración rápida y superficial, y con las 
rodillas flexionadas. La presencia de dolor de hombros sugiere que la 
inflamación afecta al peritoneo diafragmático. Además, suele haber 
distensión abdominal, anorexia, náuseas, vómitos y cierre intestinal. 
Generalmente hay fiebre de 38-40 °C, taquicardia e hipotensión. En las 
peritonitis generalizadas, el shock suele estar presente. Los ruidos intes-
tinales están disminuidos o ausentes, y existe sensibilidad abdominal y 
contractura muscular involuntaria. La exploración física debe comple-
tarse con el examen rectal y vaginal, para detectar sensibilidad o masas 
en la región pelviana (v. cap. 20, Abdomen agudo). Los resultados 
del laboratorio muestran habitualmente leucocitosis con neutrofilia, 
aumento de lactato y procalcitonina, hemoconcentración y acidosis 
metabólica. La sensibilidad de estas determinaciones no llega nunca 
al 100% y su especificidad es baja.
En la radiografía simple de abdomen suele existir dilatación de asas 
intestinales. En caso de perforación se encuentra neumoperitoneo sólo 
en el 60%-75% de los enfermos, por lo que su ausencia en absoluto 
descarta el diagnóstico. La TC es más sensible (> 95%) y, por tanto, 
tiene un valor predictivo negativo mayor; actualmente es la técnica 
diagnóstica de elección, al revelar a menudo la etiología del proceso 
o demostrar un absceso. El diagnóstico diferencial con la peritonitis 
bacteriana espontánea (primaria) en pacientes con cirrosis hepática 
puede ser difícil de realizar sobre la base exclusivamente de los datos 
clínicos. La presencia de un líquido ascítico notablemente neutrofílico 
(> 10.000/µL), el carácter polimicrobiano de la infección, una con-
centración de proteínas totales mayor de 10 g/L, con una diferencia 
seroascítica de albúmina inferior a 1,1, el descenso de los niveles de 
glucosa y el aumento de la lactato-deshidrogenasa son datos a favor de 
la peritonitis secundaria.
El tratamiento principal de la peritonitis bacteriana secundaria 
consiste en la intervención quirúrgica, si es posible con acceso laparos-
cópico, que tiene como objetivos básicos el control de la causa de la 
infección y el drenaje de la cavidad abdominal. Son también puntos 
clave la reposición de la volemia, la corrección de las alteraciones 
hidroelectrolíticas y la analgesia. La administración empírica de 
antibióticos debe iniciarse de forma precoz, sin perjuicio de obtener 
previamente muestras para cultivo (hemocultivo habitualmente). Según 
los antecedentes del paciente y de los patrones de resistencia locales, se 
puede elegir entre varias opciones: piperacilina y tazobactam; un carba-
penem (imipenem o meropenem); una combinación de ciprofloxacino 
y metronidazol; aztreonam y clindamicina, o bien un aminoglucósido y 
metronidazol (o clindamicina). Las infecciones por gérmenes resis-
tentes al carbapenem son cada vez más frecuentes, y se puede necesitar 
el uso de otros antibióticos en diversas combinaciones, como tigeci-
clina, eravaciclina, cefiderocol, plazomicina u otros. El tratamiento 
de la infección por Candida albicans con fluconazol, o en casos selec-
cionados anfotericina B, caspofungina, rezafungina o micafungina, 
debe realizarse en casos con infecciones abdominales recurrentes tras 
tratamiento antibiótico, en pacientes inmunodeprimidos y en abs-
cesos candidiásicos. A pesar de los nuevos tratamientos antibióticos, la 
peritonitis secundaria tiene una elevada morbimortalidad. Los factores 
que influyen en la supervivencia son la demora en el diagnóstico y el 
tratamiento, el lugar de la perforación, la infección postoperatoria, el 
estado nutricional, la afección multiorgánica y la edad. La mortalidad 
por perforación libre del colon se sitúa entre el 20% y el 40%, mientras 
que la debida a una perforación ulcerosa es inferior al 10%.
Absceso intraperitoneal
Se trata de una colección encapsulada de tejido necrótico, gérmenes, 
leucocitos y líquido peritoneal, localizada en uno de los espacios de 
la cavidad peritoneal o entre las asas intestinales y el epiplón, que 
contribuyen, junto con el tejido fibroso, a formar su pared. Se origina 
como resultado de la evolución de una peritonitis generalizada o como 
consecuencia de la localización eficaz de una enfermedad contigua. 
Sus causas más frecuentes son apendicitis, diverticulitis, pancreatitis, 
lesiones del árbol biliar, úlcera péptica perforada, cirugía abdominal 
previa, traumatismos, ingesta de cuerpos extraños y, especialmente, la 
enfermedad de Crohn. La bacteriología es polimicrobiana, similar a la 
descrita anteriormente en la peritonitis.
Aunque el cuadro clínico está constituido por dolor abdominal, 
fiebre, afección del estado general y, menos a menudo, masa palpable, 
estos hallazgos no siempre están presentes, por lo que se debe mantener 
un alto índice de sospecha, especialmente en el postoperatorio de una 
cirugía abdominal. La fiebre, con frecuencia en picos y precedida de 
escalofríos, es el síntoma común e inicial. Los abscesos que no están 
en contacto con el peritoneo parietal provocan un dolor visceral mal 
definido que no se acompaña de signos de irritación peritoneal, y en 
los situados entre las asas intestinales, el espacio subfrénico o la pelvis 
es difícil o imposible detectar la presencia de masa abdominal. En los 
abscesos pelvianos, el examen rectal o vaginal puede revelar la existencia 
de dolor o masa sensible. Los abscesos subfrénicos ocasionan a veces 
dolor de hombros e hipo por irritación diafragmática, los situados en 
la proximidad del colon pueden ocasionar diarrea, y los que están en 
contacto con la vejiga, disuria o polaquiuria.
Entre los datos de laboratorio habitualmente destacan la leucoci-
tosis, no siempre presente, y la anemia normocítica. Aunque hay a 
veces hallazgos en la radiología simple, su valor predictivo negativo 
es claramente insuficiente, por lo que la ecografía y, especialmente, la 
TC abdominales constituyen las técnicas diagnósticas más adecuadas. 
CUADRO 30-1 Enfermedades del peritoneo
Peritonitis
Infecciosas
Peritonitis bacteriana secundaria
Absceso peritoneal
Peritonitis asociada a la diálisis peritoneal
Peritonitis bacteriana espontánea
Peritonitis en la enfermedad inflamatoria pélvica
Peritonitis tuberculosa
Peritonitis en los enfermos de sida e inmunodeprimidos
Peritonitis micótica y parasitaria
No infecciosas
Peritonitis granulomatosas
Enfermedades del tejido conectivo y vasculitis
Fiebre mediterránea familiar
Tumores peritoneales
Mesotelioma
Tumores metastásicos (carcinomatosis)
Seudomixoma peritoneal
Enfermedades peritoneales poco frecuentes
Peritonitis eosinofílica
Endometriosis
Leiomiomatosis múltiple
Lipomatosis pélvica
 
 


--- Pagina 290 ---
247
	
Capítulo 30  Enfermedades del peritoneo, del mesenterio y del epiplón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Habitualmente se prefiere la TC, por cuanto tiene mayor sensibilidad 
diagnóstica, superior al 95%, y no resulta interferida por la interposi-
ción de gas, heridas operatorias o drenajes, ofrece una completa y rápida 
evaluación del abdomen y la pelvis, y es el mejor procedimiento para 
visualizar los abscesos subdiafragmáticos, retroperitoneales y centroab-
dominales. Ambas técnicas ofrecen la posibilidad de realizar punciones 
dirigidas para confirmar el diagnóstico. Las ecografías transvaginal y 
rectal son de gran eficacia en el estudio de los abscesos pélvicos.
El tratamiento del absceso intraperitoneal consiste en su drenaje 
asociado a antibioterapia apropiada y seguimiento riguroso posterior 
para garantizar su resolución. El abordaje quirúrgico, otrora obligato-
rio, se reserva hoy para los fracasos del drenaje percutáneo guiado por 
ecografía y/o TC, que tiene éxito en el 75%-90% de los casos, con 
baja tasa de complicaciones, o para cuando hay entidades asociadas 
que requieren cirugía. El régimen antibiótico aconsejado es similar al 
de la peritonitis bacteriana secundaria.
Peritonitis asociada a diálisis peritoneal
Esta forma de peritonitis secundaria es la complicación más frecuente 
de la diálisis peritoneal. Su incidencia aproximada es de 1,4 episodios 
por enfermo y año. La infección ocurre generalmente a través de la luz 
del catéter o por su trayecto por el orificio de salida o túnel subcutáneo. 
Esto justifica que sean las bacterias habituales de la piel, como Staphy-
lococcus epidermidis y aureus, y Streptococcus viridans, las responsables 
de alrededor del 80% de los casos. Otras vías de contaminación son 
la hematógena y la traslocación bacteriana intestinal. Las bacterias 
gramnegativas (E. coli y P. aeruginosa) constituyen el segundo grupo 
de gérmenes en orden de frecuencia. En raras ocasiones puede deberse 
a microorganismos anaerobios (cuando la infección es polimicrobiana, 
debe sospecharse perforación intestinal u otra enfermedad intraabdo-
minal), y, sobre todo en pacientes inmunodeprimidos con peritonitis 
recurrente o tratamientos antibióticos de amplio espectro previos, la 
infección puede estar causada por micobacterias, Candida u otros 
hongos.
El cuadro clínico se define por la presencia de fiebre, dolor, sensibi-
lidad abdominal (80%) y leucocitosis. Existen pacientes asintomáticos 
en los que la infección sólo se pone de manifiesto por la turbidez del 
líquido peritoneal, dato presente en el 98% de los casos. La presencia 
de un líquido turbio, con un recuento superior a 100 leucocitos/dL, de 
los que más del 50% son polimorfonucleares, sugiere fuertemente el 
diagnóstico. Este se confirmará por la presencia de los gérmenes en 
el cultivo del líquido ascítico, más eficiente si se lleva a cabo en un 
medio para hemocultivo.
El tratamiento consiste en la administración intraperitoneal de 
antibióticos, asociada en algunos casos a su prescripción oral o intrave-
nosa. Habitualmente se emplean vancomicina, teicoplanina y cefalos-
porinas de tercera generación. Las tasas de respuesta oscilan entre el 
82% y el 100%, y la mortalidad es inferior al 1%. Si después de 5 
días los cultivos son todavía positivos, se recomienda retirar el catéter, 
especialmente si existe también infección del orificio de salida del 
catéter por el mismo germen.
Peritonitis bacteriana espontánea
Véase el capítulo 34, Cirrosis hepática descompensada.
Peritonitis en la enfermedad inflamatoria pélvica
La peritonitis en la enfermedad inflamatoria pélvica (EIP) es secundaria 
a la contaminación de la cavidad peritoneal a partir de una infección 
ascendente del aparato genital femenino. En la mayoría de los casos, la 
infección se transmite sexualmente, y en más de las tres cuartas partes, 
los microorganismos son Neisseria gonorrhoeae y Chlamydia trachomatis. 
Los síntomas y signos suelen limitarse a la pelvis (dolor hipogástrico, 
hipersensibilidad anexial, leucorrea), pero también pueden ser gene-
ralizados, con fiebre, dolor y sensibilidad abdominal. Las mujeres con 
EIP aguda pueden presentar perihepatitis, que constituye el síndrome 
de Fitz-Hugh-Curtis. Este cuadro clínico se caracteriza por dolor y 
sensibilidad en el hipocondrio derecho asociados o no a flujo vaginal, 
ascitis, roce hepático y fiebre. El líquido ascítico es rico en leucocitos y 
tiene una elevada concentración de proteínas. La biopsia endometrial, 
la laparoscopia y la constatación de la infección por gérmenes carac-
terísticos son los procedimientos que conducen al diagnóstico. Como 
tratamiento se han propuesto diversas combinaciones de antibióticos, 
entre las cuales la asociación de cefoxitina (2 g/6 h i.v.) y doxiciclina 
(100 mg/12 h p.o. o i.v.) se ha mostrado muy eficaz.
Peritonitis tuberculosa
Aunque se trata de una enfermedad poco común en los países occi-
dentales, representa el 4%-11% de las formas extrapulmonares de la 
tuberculosis, y en España ocupa la tercera causa de ascitis después de 
la cirrótica y la neoplásica. Además, en los últimos años, su frecuencia 
ha aumentado debido al incremento de la inmigración desde zonas 
endémicas y al mayor número de personas infectadas por el HIV y 
de pacientes inmunodeprimidos o sometidos a terapia inmunomo-
duladora, por ejemplo, con el uso de anticuerpos anti-TNF-α. En 
esta «nueva tuberculosis», las manifestaciones extrapulmonares de la 
enfermedad son más frecuentes y pueden presentarse hasta en el 50% 
de los casos. La tuberculosis peritoneal es siempre secundaria y aparece 
como consecuencia de: a) la reactivación de un foco peritoneal latente 
resultante de una siembra hematógena anterior; b) la diseminación 
hematógena de una tuberculosis pulmonar activa o miliar generalizada, 
y c) la extensión por contigüidad desde un foco adyacente a la cavidad 
peritoneal (intestino, adenopatías, aparato genital femenino).
El cuadro clínico se define por sensación de distensión abdominal 
(82%), fiebre (74%), dolor y sensibilidad abdominales (58%), y un 
síndrome tóxico general con anorexia y pérdida de peso (62%). La 
ascitis es el hallazgo físico más frecuente y se encuentra en más del 
95% de los casos. La prueba de la reacción cutánea a la tuberculina es 
negativa en alrededor del 30% de los pacientes. La radiografía de tórax 
detecta lesiones pulmonares o pleurales aproximadamente en la mitad 
de los enfermos. Por ello, sólo mantener un alto índice de sospecha 
puede ayudar al diagnóstico. El análisis del líquido ascítico muestra, de 
forma característica, una elevada concentración de proteínas totales 
(> 30 g/L), con una diferencia seroascítica de albúmina inferior a 1,1 
y aumento de leucocitos (1.000-3.000/µL), con claro predominio 
de linfocitos, que suele ser superior al 75%. La determinación de la 
enzima adenosina desaminasa (ADA) ha mostrado una sensibilidad y 
una especificidad del 100% y el 96%, respectivamente, para un nivel de 
corte superior a 33 U/L, aunque estos resultados no han sido tan bri-
llantes en estudios realizados en países no endémicos (occidentales), y 
en pacientes cirróticos la sensibilidad de la prueba parece ser menor. Es 
frecuente una elevación de los niveles de CA 125, que puede dificultar 
el diagnóstico diferencial con el tumor ovárico. La tinción de Ziehl es 
positiva en el 3%-5% de los pacientes, y el cultivo tradicional, además 
de lento (4-8 semanas), es poco sensible (20%). El mejor rendimiento 
se obtiene combinando la determinación de ADA con los nuevos méto-
dos basados en ensayos inmunológicos y/o determinaciones mediante 
la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) multiplex.
La ecografía y la TC son exploraciones que ofrecen hallazgos ines-
pecíficos, como ascitis de alta densidad, presencia de adenopatías 
mesentéricas, y engrosamiento del mesenterio y el epiplón. Sin embar-
go, la técnica más eficaz es la laparoscopia. La visión de la cavidad peri-
toneal permite el diagnóstico hasta en el 95% de los casos, porcentaje 
que aumenta prácticamente al 100% con la toma de biopsias para 
estudio histológico. En presencia de ascitis, el diagnóstico diferencial 
se plantea fundamentalmente con las ascitis malignas consecutivas a 
neoplasias peritoneales primarias o secundarias, especialmente ováricas. 
En este caso, una citología positiva para malignidad o la realización 
de una laparoscopia, si el examen anterior fuese negativo, establecerán 
el diagnóstico. La peritonitis tuberculosa es especialmente frecuente 
en la cirrosis hepática, sobre todo la alcohólica, y en estos pacientes 
su diagnóstico es más difícil, pues la incidencia de dolor abdominal, 
fiebre y tuberculina positiva es menor. Por otra parte, las características 
del líquido ascítico no siempre son las habituales de esta enfermedad, 
y este líquido puede presentar un nivel bajo en proteínas, un menor 
predominio linfocitario y una sensibilidad inferior para la ADA. En 
estos casos es necesario un alto grado de sospecha clínica para poner 
en marcha los exámenes complementarios (laparoscopia) que permitan 
un diagnóstico.
El tratamiento es el mismo que el utilizado para la tuberculosis 
pulmonar. Si se realiza de forma precoz, el porcentaje de éxitos es muy 
elevado, y el de recaídas, inferior al 5%.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 291 ---
248
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Peritonitis en pacientes con sida  
y otros pacientes inmunodeprimidos
En los pacientes con sida y en los inmunodeprimidos, el peritoneo 
puede infectarse por un gran número de gérmenes, como CMV, Pneu-
mocystis jirovecii, Microsporidia, Coccidioides immitis, Histoplasma 
capsulatum y micobacterias (M. tuberculosis y M. avium-intracellulare). 
También son más frecuentes que en la población general las neoplasias, 
como linfomas no hodgkinianos y sarcoma de Kaposi. Estos procesos 
se manifiestan clínicamente por dolor abdominal, fiebre y ascitis, que 
se caracteriza por su elevado contenido proteico. En estos pacientes 
es frecuente la enfermedad hepática crónica (virus de la hepatitis B, 
C y D, y alcoholismo), por lo que la ascitis puede deberse también a 
hipertensión portal y presentar su patrón analítico característico y el 
riesgo de desarrollar peritonitis bacteriana espontánea. Alrededor del 
6% de los pacientes con sida explorados ecográficamente tienen ascitis 
de uno u otro origen, por lo que es prácticamente obligado descartar en 
estos pacientes todas las causas que pueden dar lugar a este síndrome.
Otras peritonitis
La peritonitis micótica se observa cada vez más a menudo, y en la mayo-
ría de los casos se debe a una infección causada por C. albicans. En 
raras ocasiones se han descrito peritonitis por Histoplasma capsulatum, 
Cryptococcus neoformans o Coccidioides immitis. La candidiasis perito-
neal es habitualmente secundaria a contaminación por perforación del 
tracto gastrointestinal, cirugía o el uso de catéteres permanentes (diálisis 
peritoneal). Los estados de inmunodeficiencia favorecen su aparición. 
Candida puede aislarse tras la inyección de líquido ascítico en frascos de 
hemocultivo. El tratamiento consiste en la eliminación del foco causal 
y en la administración de anfotericina B, fluconazol o caspofungina.
Se han descrito casos excepcionales de peritonitis parasitaria en 
esquistosomiasis, oxiuriasis, ascaridiasis, amebiasis y estrongiloidiasis. 
Aunque rara, la hidatidosis peritoneal todavía existe en nuestro país. Las 
manifestaciones clínicas más habituales son dolor, palpación de masas 
abdominales y reacciones anafilácticas. El tratamiento médico es poco 
efectivo y, siempre que sea posible, debe procederse a la intervención 
quirúrgica.
Las denominadas peritonitis granulomatosas son el resultado de 
la respuesta inflamatoria peritoneal a una gran variedad de estímu-
los, como agentes infecciosos (micobacterias, hongos o parásitos) o 
cuerpos extraños (bario, polvos de talco o de almidón procedentes 
de guantes quirúrgicos). Excepcionalmente pueden presentarse en 
la sarcoidosis o la enfermedad de Crohn. La peritonitis por polvo de 
almidón se caracteriza por un cuadro de dolor, sensibilidad abdominal, 
febrícula y, en ocasiones, ascitis que aparece a las 2-4 semanas de la 
intervención quirúrgica para remitir de forma espontánea en 10-14 
días. Su incidencia ha disminuido drásticamente con el uso de otros 
lubrificantes para los guantes quirúrgicos. La peritonitis puede ser una 
manifestación clínica poco común del lupus eritematoso sistémico y de 
la esclerodermia, y es excepcional en las vasculitis, como la poliarteritis 
nudosa, la granulomatosis eosinofílica con poliangitis o el síndrome 
de Schönlein-Henoch. La fiebre mediterránea familiar se caracteriza 
por episodios recurrentes de fiebre y poliserositis, entre las cuales la 
peritonitis es prácticamente constante a lo largo de su curso evolutivo.
TUMORES PERITONEALES
Mesotelioma
Este tumor procede del mesotelio o del tejido conectivo subepitelial. 
La gran mayoría de los mesoteliomas peritoneales son malignos e his-
tológicamente se distinguen tres tipos: epiteliales (67% de los casos), 
sarcomatoides (7%) y formas mixtas (26%). Predominan en el varón 
(4:1) y su máxima incidencia ocurre entre los 50 y los 75 años. Su 
aparición está asociada, en la mayoría de los casos (70%-80%), a la 
exposición al asbesto, con un tiempo medio de latencia de 30-40 años.
Los síntomas más comunes son dolor, distensión abdominal, ascitis 
(90%) y masas abdominales, a los que pueden añadirse manifestaciones 
de obstrucción intestinal, pérdida de peso y fiebre. La presencia de 
alteraciones pleuropulmonares originadas por el asbesto es frecuente 
y su demostración por radiología o TC torácica sirve para sugerir el 
diagnóstico. La ecografía, la TC o la RM pueden poner de manifiesto 
ascitis, masas intraabdominales y nódulos peritoneales. La TC y la 
RM son capaces, además, de demostrar la existencia de engrosamiento 
peritoneal y mesentérico, y la ausencia habitual de invasión local o 
metastásica a distancia, aunque el diagnóstico debe confirmarse his-
tológicamente. El tratamiento no está estandarizado y la cirugía, la qui-
mioterapia o la radioterapia aisladas son poco efectivas. Se consideraba 
que su evolución era inevitablemente mortal, con una supervivencia 
media de sólo 8-12 meses y casos excepcionales de sobrevida más pro-
longada. Sin embargo, el uso de cirugía citorreductora y quimioterapia 
intraperitoneal en centros de referencia ha mejorado claramente el 
pronóstico, con algunas series con una supervivencia superior al 50% a 
los 5 años. Aunque la experiencia es todavía limitada, los inhibidores de 
«check-point» han mostrado resultados esperanzadores en pacientes con 
mesotelioma pleural, y hay datos limitados que sugieren una posible 
eficacia en el mesotelioma peritoneal.
Metástasis (carcinomatosis peritoneal)
La afección metastásica del peritoneo es un hecho frecuente, lo que 
condiciona que sea el tumor peritoneal más común. Las neoplasias que 
habitualmente originan siembras peritoneales son los carcinomas diges-
tivos (colon, estómago, páncreas) y del aparato genital femenino (ovario 
y endometrio). Entre las extraabdominales predominan los cánceres de 
mama y pulmón. Otras neoplasias que pueden raramente metastatizar 
en el peritoneo son los sarcomas, linfomas, leucemias y mielomas. Los 
hallazgos clínicos más frecuentes son la ascitis y el dolor abdominal 
difuso, y los síntomas de obstrucción intestinal. La paracentesis es de 
gran utilidad diagnóstica. La existencia de ascitis hemorrágica (5%-
10%) es sugerente, pero no diagnóstica. El análisis del líquido ascítico 
suele tener una alta celularidad, con predominio de hematíes y unos 
leucocitos entre 2.000 y 3.000/µL. La concentración de proteínas es 
superior a 25 g/L, y la diferencia seroascítica de albúmina, inferior a 
1,1/L. La citología es positiva para malignidad en el 93%-100% de los 
casos y tiene una alta especificidad, por lo que constituye el examen más 
rentable. El CA 125 puede estar desproporcionadamente elevado en el 
cáncer de ovario y sugerir este diagnóstico. La obstrucción neoplásica 
de los conductos linfáticos ocasiona una ascitis quilosa. La ecografía, la 
TC y la RM son de gran utilidad para confirmar la presencia de ascitis 
y pueden orientar hacia la malignidad. En algunos casos, la PET puede 
ser la única técnica capaz de detectar metástasis peritoneales. Si las 
exploraciones anteriores no son concluyentes, especialmente cuando 
la citología es negativa, la laparoscopia con toma de biopsia dirigida 
establecerá el diagnóstico definitivo.
La carcinomatosis peritoneal es indicativa de neoplasia avanzada 
diseminada y, en consecuencia, su pronóstico no es bueno. El trata-
miento va fundamentalmente encaminado a prolongar la superviven-
cia, y reducir la ascitis y el malestar que ocasiona. Los diuréticos no son 
efectivos en estos pacientes. La paracentesis de importantes cantidades 
de líquido ascítico se tolera bien y alivia transitoriamente las molestias 
abdominales. La intervención quirúrgica puede estar indicada para 
paliar las complicaciones, como obstrucción intestinal. No obstante, 
siempre hay que evaluar la posibilidad de realizar procedimientos 
de peritonectomía y resecciones viscerales, junto con quimioterapia 
intraperitoneal con hipertermia y/o sistémica, en centros de referencia. 
Estos tratamientos han obtenido buenos resultados para erradicar las 
lesiones peritoneales y controlar el tumor primario y las recurrencias 
en pacientes con tumores ováricos y, en ocasiones, de origen digestivo.
Seudomixoma peritoneal (tumores mucinosos 
peritoneales)
El seudomixoma es una forma especial de tumor peritoneal caracteri-
zado por la presencia, dentro de la cavidad abdominal, de un material 
gelatinoso constituido por mucina. El término seudomixoma peritoneal 
debe reservarse para el grupo de pacientes en los que la mucina extra-
celular y la fibrosis reactiva resultan de la rotura y la diseminación no 
invasiva de un adenoma mucinoso apendicular. Estos enfermos deben 
diferenciarse de los pacientes con ascitis mucinosa procedente de la 
diseminación de carcinomas invasivos con alto grado de malignidad 
(carcinomatosis mucinosa peritoneal) y de carcinomas bien diferen-
ciados de bajo grado de malignidad y poco invasivos del aparato diges-
tivo (apéndice, colon, intestino delgado, estómago) o del ovario. Esta 
 
 


--- Pagina 292 ---
249
	
Capítulo 30  Enfermedades del peritoneo, del mesenterio y del epiplón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
separación es importante, porque conlleva consecuencias pronósticas 
y terapéuticas. La supervivencia a los 5 años en cada uno de estos 
grupos es de alrededor del 84,7% y el 38%, respectivamente. El curso 
clínico del seudomixoma peritoneal y de los carcinomas mucinosos 
de baja malignidad (difíciles de separar histológica y clínicamente) 
es lento e indolente, y está definido por la presencia de distensión 
abdominal progresiva. En la zona apendicular u ovárica se puede palpar 
una masa tumoral. Los hallazgos ecográficos y, sobre todo, de la TC 
abdominal son muy útiles para sugerir el diagnóstico, y para indicar y 
planificar la cirugía. El diagnóstico definitivo se establece por laparos-
copia o laparotomía al demostrar la ascitis gelatinosa característica. 
El tratamiento indicado es la extirpación del tumor, que puede ser 
extraordinariamente laboriosa, acompañada de irrigación copiosa del 
peritoneo con dextrano. Recientes publicaciones de series observa-
cionales refieren buenos resultados con una operación citorreductora 
(peritonectomía y resección visceral adaptada a cada caso), seguida 
de quimioterapia intraperitoneal con hipertermia, con supervivencias 
superiores al 80% a los 5 años en algunas series.
OTRAS ENFERMEDADES PERITONEALES
En la gastroenteritis eosinofílica se puede afectar, infrecuentemente, 
el peritoneo, con presencia de una ascitis con un elevado número de 
eosinófilos, por lo general superior al 50%. La comunicación del aparato 
genital femenino con la cavidad peritoneal a través de las trompas 
justifica la presencia esporádica de implantes endometriales (endome-
triosis), probablemente por un mecanismo de menstruación retrógrada 
(v. cap. 26, Otras enfermedades intestinales). Este proceso, que puede 
ocasionar dolor pélvico crónico, no suele tener habitualmente relevancia 
por sus manifestaciones clínicas, pero puede plantear problemas de 
diagnóstico diferencial con otros tumores peritoneales. La laparoscopia, 
con toma de biopsia, es de gran utilidad diagnóstica y terapéutica.
La cavidad peritoneal puede también ser asiento excepcional de 
tumores benignos de fibras musculares lisas (leiomiomatosis múltiple), 
de implantes esplénicos postraumáticos (esplenosis) o de depósitos 
de grasa normal localizados en los espacios perirrectal o perivesical 
(lipomatosis pélvica).
ENFERMEDADES DEL MESENTERIO  
Y DEL EPIPLÓN
HEMORRAGIA MESENTÉRICA
Suele tener como causa el tratamiento anticoagulante crónico o trau-
matismos abdominales. La clínica consiste en dolor, síntomas obs-
tructivos y masa abdominal palpable. La radiología con contraste puede 
demostrar separación y desplazamiento de las asas intestinales y signos 
de hemorragia submucosa. La ecografía y la TC abdominales revelan 
la presencia de una masa originada por la colección hemática. Su 
carácter homogéneo e hiperdenso en la fase inicial es muy sugestivo 
de esta lesión en la TC. El tratamiento consiste en la supresión de la 
medicación anticoagulante. Algunos hematomas traumáticos requieren 
intervención quirúrgica.
ENFERMEDADES INFLAMATORIAS 
DEL MESENTERIO
Estas enfermedades son, probablemente, aspectos diferentes de un 
mismo espectro inflamatorio crónico inespecífico del mesenterio, que 
empieza a ser considerado como un órgano independiente. La pani-
culitis mesentérica representa la fase inflamatoria del tejido adiposo, y 
la mesenteritis retráctil, el estadio fibrótico final. A estos dos procesos 
hay que añadir la fibrosis retroperitoneal, con la que frecuentemente 
se solapan clínica e histológicamente, y la cada vez más definida con-
tribución del mesenterio al desarrollo de la enfermedad de Crohn.
La paniculitis mesentérica se manifiesta como un engrosamiento del 
mesenterio, que aparece infiltrado de forma difusa o en forma de una 
masa única o múltiple. Microscópicamente, existe inflamación crónica, 
infiltración y necrosis grasa con macrófagos cargados de lípidos, fibrosis 
y, en ocasiones, calcificación. En la mesenteritis retráctil, el mesenterio 
está engrosado y retraído por la fibrosis, y presenta frecuentes adhe-
rencias con el peritoneo. La retracción mesentérica hacia su raíz puede 
causar angulaciones y estenosis de las asas intestinales, trombosis venosa 
y obstrucción de los vasos linfáticos. En el microscopio se encuentran 
proliferación de tejido fibroso, calcificaciones, escaso componente 
inflamatorio y disminución de la grasa mesentérica.
Estas enfermedades inciden con mayor frecuencia en la mujer y 
suelen presentarse en la edad adulta. El síntoma más constante es el 
dolor abdominal, al que con frecuencia se asocian vómitos, pérdida de 
peso, fiebre y alteraciones del hábito intestinal. El hallazgo físico más 
común es la presencia de una masa abdominal sensible. En la mesen-
teritis retráctil pueden añadirse síntomas y signos de obstrucción intes-
tinal y ureteral. La interrupción del drenaje linfático puede ocasionar 
enteropatía perdedora de proteínas o, incluso, ascitis quilosa. La TC y la 
RM pueden establecer el diagnóstico y facilitar la toma de biopsia. Sin 
embargo, la laparoscopia o la laparotomía son las que permiten realizar 
el diagnóstico definitivo. Los glucocorticoides e inmunodepresores 
(azatioprina y ciclosporina) han sido eficaces en raras ocasiones. Se han 
comunicado casos aislados de respuesta a la progesterona, tal vez por un 
efecto antifibrogénico. La intervención quirúrgica se reserva para esta-
blecer el diagnóstico (si no se ha efectuado por otros procedimientos) 
y resolver complicaciones como la obstrucción intestinal y ureteral.
TORSIÓN E INFARTO DEL EPIPLÓN
La torsión del epiplón mayor es una rara afección que suele presentarse 
en la edad adulta y cuyo síntoma principal es la existencia de dolor 
localizado en el hemiabdomen derecho, en el 80% de los casos, en el 
cuadrante inferior. Alrededor de la mitad de estos pacientes presentan 
náuseas, vómitos, fiebre, masa palpable y leucocitosis. En algunos 
casos puede haber signos de irritación peritoneal. Con este cuadro 
clínico puede hacerse el diagnóstico erróneo de apendicitis o colecistitis 
aguda, y someter al paciente a laparotomía de urgencia, para encon-
trarse un epiplón con edema, ingurgitación vascular y, habitualmente, 
gangrena. La exéresis del omento es curativa.
El infarto del epiplón predomina en niños y adultos jóvenes y tiene 
expresión clínica similar, que suele también conducir al diagnóstico 
erróneo de apendicitis o colecistitis aguda. La laparotomía revela un 
epiplón engrosado con un área infartada, por lo general en su lado dere-
cho. El tratamiento consiste en la extirpación del segmento necrosado.
QUISTES Y TUMORES DEL MESENTERIO 
Y DEL EPIPLÓN
Los quistes son formaciones poco comunes que se localizan en el mesen-
terio con una frecuencia cinco veces mayor que en el epiplón. En la 
mayoría de los casos se trata de quistes linfáticos de origen embrionario 
(linfangiomas) resultantes del crecimiento progresivo de tejido linfático 
congénitamente malformado. En algunos quistes se ha invocado un 
origen traumático, infeccioso o neoplásico. Su sintomatología es ines-
pecífica y puede ser aguda si hay alguna complicación local (hemo-
rragia). Se diagnostican por ecografía y/o TC. El tratamiento consiste 
en la extirpación completa de la lesión.
Los tumores primarios del mesenterio y del epiplón son excepciona-
les e histológicamente pueden derivar de cualquier elemento celular que 
los constituye. Alrededor de dos tercios de los tumores son benignos. 
La lesión tumoral benigna más frecuente es el fibroma, seguida del 
leiomioma y el lipoma. Entre los tumores malignos, los más comunes 
son el fibrosarcoma y el leiomiosarcoma. Los síntomas son inespecíficos 
y el diagnóstico se basa en el estudio anatomopatológico de la lesión. 
El único tratamiento eficaz es la resección quirúrgica.
PUNTOS CLAVE
• La cada vez más común resistencia a antibióticos complica el 
tratamiento de las infecciones intraabdominales.
• La peritonitis secundaria es un proceso con alta mortalidad, 
que requiere una evaluación diagnóstica muy precisa, siempre 
conjunta con cirugía.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 293 ---
250
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
• El tratamiento actual de la carcinomatosis peritoneal, con una 
combinación de cirugía avanzada y quimioterapia local y sis-
témica, consigue buenos resultados, en una proporción impor-
tante de pacientes, en manos de equipos especializados.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Coffey JC, Byrnes KG, Walsh DJ, Cunningham RM. Update on the mesen-
tery: structure, function and role in disease. Lancet Gastroenterol Hepatol 
2022;7:96-106. 
Cortés-Guiral D, Hübner M, Alyami M, Bhatt A, Ceelen W, Glehen O, et al. 
Primary and metastatic peritoneal surface malignancies. Nature Reviews 
Disease Primers 2021;7:91. 
Di Fraco S, Alfieri A, Fiore M, Fittipaldi C, Pota V, Coppolino F, et al. A 
literature overview of secondary peritonitis due to carbapenem-resistant 
enterobacterales (CRE) in intensive care unit (ICU) patients. Antibiotics 
2022;11:1347. 
Matthews JB, Turaga K. Surgical peritonitis and other diseases of the perito-
neum, mesentery, omentum and diaphragm. En: Feldman M, Friedman LS, 
Brandt LJ, eds. Sleisneger and Fordtran’s Gastrointestinal and liver disease. 
11th ed. Philadelphia: Saunders Elsevier; 2021. p. 580-92. 
Ross JT, Matthay MA, Harris HW. Secondary peritonitis: principles of diagnosis 
and intervention. BMJ 2018;361:k1407. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN II, 
PARTE I
Akshintala VS, Sperna Weiland CJ, Bhullar FA, Kamal A, Kanthasamy K, 
Kuo A, et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs, intravenous fluids, 
pancreatic stents, or their combinations for the prevention of post-endos-
copic retrograde cholangiopancreatography pancreatitis: a systematic review 
and network meta-analysis. Lancet Gastroenterol Hepatol 2021;6:733-42. 
Aziz H, Acher AW, Krishna SG, Cloyd JM, Pawlik TM. Comparison of society 
guidelines for the management and surveillance of pancreatic cysts: a review. 
JAMA Surg 2022;157:723-30. 
Baumgart DC, Le Berre C. Newer biologic and small-molecule therapies for 
inflammatory bowel disease. N Engl J Med 2021;385:1302-15. 
Black CJ, Drossman DA, Talley NJ, Ruddy J, Ford AC. Functional gastroin-
testinal disorders: advances in understanding and management. Lancet 
2020;396:1664-74. 
Bouvard V, Nethan ST, Singh D, Warnakulasuriya S, Mehrotra R, Chaturvedi 
AK, et al. IARC perspective on oral cancer prevention. N Engl J Med 
2022;387:1999-2005. 
Boxhoorn L, Voermans RP, Bouwense SA, Bruno MJ, Verdonk RC, Boermeester 
MA, et al. Acute pancreatitis. Lancet 2020;396:726-34. 
Carballal S, Balaguer F, IJspeert JEG. Serrated polyposis syndrome; epidemiology 
and management. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2022;58-59:101791. 
Catassi C, Verdu EF, Bai JC, Lionetti E. Coeliac disease. Lancet 2022;399: 
2413-26. 
Chang JT. Pathophysiology of inflammatory bowel diseases. N Engl J Med 
2020;383:2652-64. 
Collaborative CODA, Davidson GH, Flum DR, Monsell SE, Kao LS, Voldal 
EC, et al. Antibiotics versus appendectomy for acute appendicitis - longer-
term outcomes. N Engl J Med 2021;385:2395-7. 
Dhar A, Haboubi HN, Attwood SE, Auth MKH, Dunn JM, Sweis R, et al. 
British Society of Gastroenterology and British Society of Paediatric Gas-
troenterology, Hepatology and Nutrition joint consensus guidelines on the 
diagnosis and management of eosinophilic oesophagitis in children and 
adults. Gut 2022;71:1459-87. 
Eng C, Ciombor KK, Cho M, Dorth JA, Rajdev LN, Horowitz DP, et al. Anal 
cancer: emerging standards in a rare disease. J Clin Oncol 2022;40:2774-88. 
Fass R. Gastroesophageal reflux disease. N Engl J Med 2022;387:1207-16. 
Ford AC, Mahadeva S, Carbone MF, Lacy BE, Talley NJ. Functional dyspepsia. 
Lancet 2020;396:1689-702. 
Ford AC, Sperber AD, Corsetti M, Camilleri M. Irritable bowel syndrome. 
Lancet 2020;396:1675-88. 
Freedberg DE, Kim LS, Yang YX. The risks and benefits of long-term use of pro-
ton pump inhibitors: expert review and best practice advice from the Ame-
rican Gastroenterological Association. Gastroenterology 2017;152:706-15. 
Gisbert JP, Alcedo J, Amador J, Bujanda L, Calvet X, Castro-Fernández M, 
et al. V Spanish Consensus Conference on Helicobacter pylori infection 
treatment. Gastroenterol Hepatol 2022;45:392-417. 
Ho ALK, Smyth EC. A global perspective on oesophageal cancer: two diseases 
in one. Lancet Gastroenterol Hepatol 2020;5:521-2. 
Kelly CR, Yen EF, Grinspan AM, Kahn SA, Atreja A, Lewis JD, et al. Fecal 
microbiota transplantation is highly effective in real-world practice: initial 
results from the FMT National Registry. Gastroenterology 2021;160: 
183-92. 
Kim YH, Shin SW. Helicobacter pylori and prevention of gastric cancer. N 
Engl J Med 2018;378:2244. 
Lamb CA, Kennedy NA, Raine T, Hendy PA, Smith PJ, Limdi JK, et al. British 
Society of Gastroenterology consensus guidelines on the management of 
inflammatory bowel disease in adults. Gut 2019;68:s1-s106. 
Lau JYW, Yu Y, Tang RSY, Chan HCH, Yip HC, Chan SM, et al. Timing 
of endoscopy for acute upper gastrointestinal bleeding. N Engl J Med 
2020;382:1299-308. 
Lembo A, Sultan S, Chang L, Heidelbaugh JJ, Smalley W, Verne GN. AGA 
clinical practice guideline on the pharmacological management of irritable 
bowel syndrome with diarrhea. Gastroenterology 2022;163:137-51. 
Mittal R, Vaezi MF. Esophageal motility disorders and gastroesophageal reflux 
disease. N Engl J Med 2020;383:1961-72. 
Monahan KJ, Bradshaw N, Dolwani S, Desouza B, Dunlop MG, East JE, 
et al. Guidelines for the management of hereditary colorectal cancer from 
the British Society of Gastroenterology/Association of Coloproctology of 
Great Britain and Ireland/United Kingdom Cancer Genetics Group. Gut 
2020;69:411-44. 
Morgan E, Soerjomataram I, Rumgay H, Coleman HG, Thrift AP, Vignat J, 
et al. The global landscape of esophageal squamous cell carcinoma and 
esophageal adenocarcinoma incidence and mortality in 2020 and projec-
tions to 2040: new estimates from GLOBOCAN 2020. Gastroenterology 
2022;163:649-58. 
Mundre P, Black CJ, Mohammed N, Ford AC. Efficacy of surgical or endos-
copic treatment of idiopathic achalasia: a systematic review and network 
meta-analysis. Lancet Gastroenterol Hepatol 2021;6:30-8. 
Nyssen OP, Espada M, Gisbert JP. Empirical vs. susceptibility-guided treatment 
of Helicobacter pylori infection: a systematic review and meta-analysis. 
Front Microbiol 2022;13:913436. 
Nyssen OP, Vaira D, Pérez Aísa Á, Rodrigo L, Castro-Fernandez M, Jonaitis 
L, et al. Empirical second-line therapy in 5000 patients of the European 
Registry on Helicobacter pylori Management (Hp-EuReg). Clin Gas-
troenterol Hepatol 2022;20:2243-57. 
Park W, Chawla A, O’Reilly EM. Pancreatic cancer: a review. JAMA 
2021;326:851-62. 
Patel MA, Kratz JD, Lubner SJ, Loconte NK, Uboha NV. Esophagogastric 
cancers: integrating immunotherapy therapy into current practice. J Clin 
Oncol 2022;40:2751-62. 
Sallinen V, Di Saverio S, Haukijärvi E, Juusela R, Wikström H, Koivukangas 
V, et al. Laparoscopic versus open adhesiolysis for adhesive small bowel obs-
truction (LASSO): an international, multicentre, randomised, open-label 
trial. Lancet Gastroenterol Hepatol 2019;4:278-86. 
Seyed Tabib NS, Madgwick M, Sudhakar P, Verstockt B, Korcsmaros T, Ver-
meire S. Big data in IBD: big progress for clinical practice. Gut 2020;69: 
1520-32. 
Shah SC, Itzkowitz SH. Colorectal cancer in inflammatory bowel disease: 
mechanisms and management. Gastroenterology 2022;162:715-30. 
Shah SC, Iyer PG, Moss SF. AGA clinical practice update on the management 
of refractory Helicobacter pylori infection: expert review. Gastroenterology 
2021;160:1831-41. 
Shteinberg M, Haq IJ, Polineni D, Davies JC. Cystic fibrosis. Lancet 
2021;397:2195-211. 
Smyth EC, Nilsson M, Grabsch HI, van Grieken NC, Lordick F. Gastric cancer. 
Lancet 2020;396:635-48. 
Strate LL, Morris AM. Epidemiology, pathophysiology, and treatment of 
diverticulitis. Gastroenterology 2019;156:1282-98. 
 
 


--- Pagina 294 ---
R. J. Andrade Bellido
M. Arrese
R. Bataller Alberola
A. Berzigotti
J. Bruix Tudó
M. Buti Ferret
J. Colmenero Arroyo
G. Crespo Conde
J. Crespo García
J. Fernández Gómez
A. Forner González
X. Forns Bernhardt
J. C. García-Pagán
J. Genescà Ferrer
P. Ginès Gibert
I. Graupera García-Milà
V. Hernández-Gea
J. I. Herrero Santos
S. Lens García
M. C. Londoño Hurtado
Z. Mariño Méndez
M. Reig Monzón
E. Reverter Segura
M. Romero Gómez
E. Solà Vergés
Hepatología
PARTE II
G. CRESPO CONDE


--- Pagina 295 ---
CAPÍTULO31 Evaluación del paciente con enfermedades del hígado
253
CAPÍTULO32 Ictericias y enfermedades de las vías biliares
263
CAPÍTULO33 Cirrosis hepática compensada
277
CAPÍTULO34 Cirrosis hepática descompensada
282
CAPÍTULO35 Hipertensión portal no cirrótica
301
CAPÍTULO36 Hepatitis vírica aguda
306
CAPÍTULO37 Hepatitis vírica crónica
312
CAPÍTULO38 Hepatopatías por tóxicos y medicamentos
318
CAPÍTULO39 Insuficiencia hepática aguda
327
CAPÍTULO40 Hepatopatías autoinmunes y colestasis crónicas
333
CAPÍTULO41 Enfermedad hepática asociada al alcohol
340
CAPÍTULO42 Enfermedad hepática por depósito de grasa
346
CAPÍTULO43 Enfermedades genéticas del hígado
355
CAPÍTULO44 Tumores del hígado
362
CAPÍTULO45 Trasplante hepático
368
CAPÍTULO46 Hígado y enfermedades sistémicas e infecciosas
376
CAPÍTULO47 Hígado y embarazo
380
Hepatología
PARTE II


--- Pagina 296 ---
253
	
Capítulo 31  Evaluación del paciente con enfermedades del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 31
Evaluación del paciente con enfermedades 
del hígado
A. BERZIGOTTI Y G. CRESPO CONDE
GENERALIDADES
Las manifestaciones clínicas de los pacientes con enfermedades 
hepáticas son muy diversas, y van desde el paciente asintomático con 
alteraciones en los análisis de laboratorio hasta la insuficiencia hepática 
rápidamente progresiva. Este amplio espectro de manifestaciones clíni-
cas tiene que ver con la gran variedad de procesos fisiopatológicos que 
pueden afectar al hígado, con la gran capacidad de reserva funcional del 
mismo, lo que puede enmascarar una lesión relativamente importante, 
y con el grado de afectación del órgano.
ANATOMÍA
Anatomía macroscópica
El hígado, la víscera de mayor tamaño del organismo, pesa en el adulto 
unos 1.500 g. Ocupa una posición fundamental, pues se halla inter-
puesto entre la corriente sanguínea que proviene del intestino y el 
resto del organismo. Está dividido en dos lóbulos, derecho e izquierdo, 
delimitados por la dicotomía en el hilio hepático de los vasos aferentes 
(vena porta y arteria hepática). Visto por su cara inferior, se distinguen 
otros dos lóbulos de menor tamaño, el lóbulo caudado y el lóbulo 
cuadrado. Toda su superficie está recubierta por una doble membrana 
fibrosa, el peritoneo visceral y la cápsula de Glisson.
La vascularización se realiza a través de la vena porta y la arteria 
hepática. La vena porta proporciona entre el 65% y el 85% de la sangre 
que llega al hígado, con una concentración de oxígeno algo inferior 
a la de la sangre arterial, pero muy superior a la de la sangre venosa. 
Por ello, la oxigenación de las células hepáticas depende en un 50% 
del sistema portal, que procede del bazo y del intestino a través de la 
vena esplénica y la mesentérica superior, respectivamente. El 50% 
restante depende de la arteria hepática, rama del tronco celíaco, que 
proporciona entre el 20% y el 35% de la sangre que llega al hígado, 
particularmente a los conductos biliares. Estos grandes vasos penetran 
en el hígado por el hilio hepático, donde cada uno de ellos se divide 
en dos ramas, derecha e izquierda, destinadas a la irrigación de ambos 
lóbulos, en cuyo interior se produce una dicotomía sucesiva en ramas 
cada vez más pequeñas que terminan en una red vascular común, el 
sinusoide hepático. El drenaje venoso se lleva a cabo por las venas 
suprahepáticas, que desembocan en la vena cava inferior, cerca del 
punto de entrada de esta en la aurícula derecha. La anatomía vascular 
arterial y venosa permite reconocer la existencia de ocho segmentos (de 
gran interés en cirugía hepática). El segmento I corresponde al lóbulo 
caudado; los segmentos II y III, al lóbulo izquierdo; el IV, al lóbulo cua-
drado, y los segmentos V-VIII, al lóbulo derecho.
En el hilio hepático se halla la confluencia de los conductos biliares 
derecho e izquierdo, que forman el conducto hepático común.
Los vasos linfáticos intrahepáticos terminan en los ganglios del hilio 
y abocan luego al conducto torácico.
Anatomía microscópica
La unidad microscópica clásica del hígado es el lobulillo hepático. 
Cada lobulillo tiene un aspecto piriforme, en cuyo centro se dispone 
la vena central, tributaria de las venas suprahepáticas, y en su perife-
ria los espacios porta, que contienen ramas de la vena porta y la arteria 
hepática, y el conducto biliar. Entre ambos sistemas vasculares se 
extienden las columnas o trabéculas de células hepáticas y los sinusoides 
intercelulares. Desde los espacios porta, las ramas terminales de la vena 
porta y de la arteria hepática envían la sangre hacia los sinusoides, de los 
cuales pasa a las venas centrolobulillares debido al gradiente tensional 
entre ambos territorios (fig. 31-1). La unidad estructural y funcional 
es el ácino, centrado por un espacio porta, con una rama portal y una 
arterial, que aportan sangre a los sinusoides de distintos lobulillos, 
con las venas centrolobulillares dispuestas en la periferia (fig. 31-2).
FUNCIONES METABÓLICAS DEL HÍGADO
Metabolismo de la bilirrubina
La bilirrubina es un tetrapirrol lineal liposoluble que procede del 
metabolismo del hemo. El 85% proviene de la hemoglobina de los 
hematíes circulantes maduros, destruidos en el sistema reticulohis-
tiocitario. El 15% de la bilirrubina restante procede del catabolismo 
de hemoproteínas tisulares, como la mioglobina, las catalasas y los 
citocromos, en particular el citocromo P450, y de la destrucción en la 
médula ósea de hematíes inmaduros.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   31-1   Estructura del lobulillo hepático (Kiernan). AH: rama 
portal de la arteria hepática; CB: conductillo biliar; EP: espacio porta; 
S: sinusoide; T: trabécula de células hepáticas; VC: vena centrolobulillar; 
VP: rama de la vena porta.
 FIGURA   31-2   Ácino hepático (v. explicación de las abreviaturas en 
la fig. 31-1).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 297 ---
254
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Una vez formada, la bilirrubina pasa a la circulación sanguínea y se 
une a la albúmina, que mantiene la bilirrubina en el espacio extravas-
cular. Esta unión es reversible y, en el sinusoide hepático, el complejo 
albúmina-bilirrubina se disocia. La bilirrubina se conjuga en el retículo 
endoplasmático y se transforma en glucurónido de bilirrubina. En el 
hombre, el principal pigmento biliar que se encuentra en la bilis es el 
diglucurónido de bilirrubina (el 80% de todo el pigmento), que se forma 
secuencialmente a partir del monoglucurónido, reacción catalizada por la 
glucuroniltransferasa. De esta forma, la bilirrubina libre o no conjugada, 
sustancia tóxica y liposoluble, se transforma, al conjugarse, en bilirrubina 
conjugada, un producto atóxico e hidrosoluble que se excreta de la célula 
hepática al canalículo biliar para formar parte de la bilis.
La bilirrubina excretada por la bilis alcanza el intestino por las 
vías biliares. En su interior, la bilirrubina conjugada se transforma 
de novo en bilirrubina libre, la cual es absorbida por la mucosa enteral y, 
mediante un mecanismo de difusión pasiva, alcanza el sistema venoso 
portal, llega al hígado y es reexcretada por la bilis. De esta forma se esta-
blece la circulación enterohepática de la bilirrubina. Parte de la fracción 
conjugada se transforma por la acción de las bacterias intestinales en 
estercobilinógeno, el cual es, en parte, reabsorbido por el colon, pasa 
a la circulación general y es reexcretado por el hígado a la bilis. La 
circulación enterohepática de la bilirrubina y la del estercobilinógeno 
son muy escasas. Diariamente se eliminan por las heces 100-200 mg 
del último. Una cantidad muy pequeña, que no puede ser reexcretada 
por el hígado normal, es eliminada por la orina en forma de urobili-
nógeno (menos de 4 mg/día). Estas dos sustancias son oxidadas hasta 
formar productos químicamente iguales, la urobilina y la estercobilina 
(fig. 31-3). El metabolismo de las sales biliares, junto con la composi-
ción, la formación y la secreción biliar, se describen en el capítulo 32, 
Ictericias y enfermedades de las vías biliares.
Metabolismo de los aminoácidos  
y de las proteínas
En condiciones normales, el hígado cataboliza más de la mitad de los 
aminoácidos exógenos, procedentes de la hidrólisis de las proteínas y 
de los péptidos alimentarios, que se transforman en urea. Otra fracción 
de aminoácidos exógenos la utiliza el hígado para sintetizar proteínas, 
y el resto pasa a la circulación general para difundirse rápidamente 
en el espacio extracelular y facilitar su captación por las células de los 
diferentes tejidos y sistemas de la economía.
El hígado constituye precisamente uno de los reservorios más 
importantes de aminoácidos libres; de este modo se asegura la síntesis 
de las proteínas que emplea para su propia estructura y función secre-
tora, de las enzimas de membrana, cuya continua renovación permite 
regular numerosas reacciones metabólicas, y de todas las proteínas 
plasmáticas (albúmina sérica, fibrinógeno, protrombina, haptoglobina, 
glucoproteínas, transferrina, ceruloplasmina), excepto las inmuno-
globulinas, que son sintetizadas por las células plasmáticas.
La proteína plasmática más abundante y mejor conocida es la albú-
mina. Su síntesis se produce en la célula hepática. La producción diaria 
normal de albúmina sérica es de 11-14 g, y su vida media, de 20-26 días.
Metabolismo de los hidratos de carbono
El hígado interviene de una forma directa en el metabolismo de los 
hidratos de carbono de tres formas: 1) retiene los azúcares procedentes 
de la alimentación y transforma la glucosa en glucógeno para poder 
almacenarla en el interior de la célula hepática (glucogenogénesis), 
particularmente en la fase posprandial; 2) en ausencia de glucosa 
(período de ayuno) es capaz de transformar los aminoácidos y los 
lípidos en glucógeno (glucogenoneogénesis), y 3) puede despolimerizar 
el glucógeno en glucosa (glucogenólisis) y luego transformar esta en 
ácido pirúvico (glucólisis).
Metabolismo de los lípidos
El hígado sintetiza ácidos grasos a partir de precursores hidrocarbonados. 
La lipogénesis en los hepatocitos depende de la autorregulación ejercida 
por la llegada al hígado de ácidos grasos, tanto exógenos como endó-
genos. Los ácidos grasos hepáticos se destinan a la oxidación como 
fuente de energía para el metabolismo celular, la esterificación del coles-
terol hepático, la síntesis de fosfolípidos y la resíntesis de triglicéridos 
para su depósito y para su secreción al plasma en las prebetalipo-
proteínas o lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL).
Si bien todas las células del organismo son capaces de sintetizar 
colesterol, el hígado y, en menor cuantía, el intestino son los órganos 
que producen la mayor parte. El colesterol se forma a partir del acetato, 
y la enzima limitante en la cadena sintética es la hidroximetilglutaril-
CoA-reductasa; esta enzima está sujeta a un autocontrol que depende, 
por una parte, de la cantidad de colesterol que llega al hígado proce-
dente del intestino y, por otra, del colesterol endógeno captado por los 
hepatocitos. Asimismo, el colesterol es el único sustrato a partir del cual 
se forman los ácidos biliares, por lo que las necesidades de sales biliares 
modularán en parte la síntesis del colesterol. Además, puesto que la 
absorción del colesterol de la dieta depende de la presencia de sales 
biliares en la luz intestinal, estas controlan también de forma indirecta 
la síntesis de aquel al determinar la cantidad de colesterol intestinal 
que se absorbe y alcanza finalmente el hígado. El colesterol hepático se 
destina a la incorporación en la estructura de las membranas celulares 
hepáticas, al catabolismo de las sales biliares, a la excreción por la bilis y 
a la esterificación para su almacenamiento como colesterol esterificado.
Metabolismo de las sales biliares
El metabolismo de las sales biliares, junto con la composición, la for-
mación y la secreción biliar, se describen en el capítulo 32, Ictericias y 
enfermedades de las vías biliares.
Metabolismo de los fármacos
El hígado es el principal órgano encargado de metabolizar los fármacos. 
Hay muchos factores que influyen en el metabolismo hepático de 
los fármacos, como la edad, el sexo, la excreción biliar, la circulación 
enterohepática, la flora intestinal, el estado nutricional y ciertas hor-
monas. Algunas sustancias, como el PAS, son capaces de inhibir la 
acción del sistema enzimático de la monoaminooxidasa al competir 
con el citocromo P450. Las enfermedades agudas o crónicas del hígado 
producen un descenso acusado de la actividad del sistema enzimáti-
co monoaminooxidasa por la destrucción de sus componentes, en 
particular del citocromo P450. Probablemente, los factores genéticos 
desempeñan un papel importante en las variaciones individuales del 
metabolismo de algunos fármacos. El metabolismo hepático de los 
fármacos se describe detalladamente en el capítulo 38, Hepatopatías 
 
 
 
 
FIGURA 31-3
Metabolismo de la bilirrubina.
por tóxicos y medicamentos.
 


--- Pagina 298 ---
255
	
Capítulo 31  Evaluación del paciente con enfermedades del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EL HÍGADO COMO ÓRGANO INMUNE
El hígado es un órgano con funciones inmunológicas relevantes, 
en el cual encontramos una gran cantidad de células del sistema 
inmune innato (como linfocitos natural killer, macrófagos, células T 
invariantes asociadas de la mucosa). El hígado está muy expuesto a 
antígenos circulantes y endotoxinas que provienen de la microbiota 
intestinal. Por tanto, el hígado debe mantener un balance ante estos 
mecanismos estimulantes mediante mecanismos supresores de la 
respuesta innata y adaptativa que permitan mantener una homeos-
tasis inmunológica.
Los macrófagos o células de Kupffer constituyen el 80%-90% del 
sistema reticulohistiocitario en el hígado, y tienen como principal 
función la fagocitosis de bacterias, virus y macromoléculas extrañas al 
organismo. Además, tienen la capacidad de eliminar antígenos solu-
bles circulantes, inmunocomplejos de gran tamaño y poco solubles, y 
endotoxina, así como el aclaramiento del plasma de quilomicrones y 
colesterol. Asimismo, pueden secretar proteasas, factores estimulantes 
de la leucopoyesis, el componente C4 del complemento sérico y la eri-
tropoyetina en los individuos anéfricos, así como radicales de oxígeno 
activos, diversos mediadores, TNF, PAF, interferón y eicosanoides.
FIBROSIS HEPÁTICA
Las enfermedades hepáticas crónicas, independientemente de su causa, 
pueden acabar generando fibrosis en el hígado, como consecuencia de 
una reparación tisular exagerada ante un daño hepático crónico. La 
fibrosis hepática consiste en el depósito progresivo de matriz extrace-
lular en el parénquima hepático como respuesta a un estímulo nocivo 
crónico, y su progresión puede llevar a la disrupción de la arquitectura 
hepática y el consecuente desarrollo de cirrosis. En condiciones nor-
males, ante un daño hepatocelular agudo, las células parenquimatosas 
del hígado se regeneran y sustituyen el tejido necrótico, restableciendo 
la arquitectura hepática normal. Este proceso es posible gracias al 
depósito de proteínas de la matriz extracelular, principalmente colágeno 
no fibrilar, el cual proporciona la matriz de sostén necesaria para las 
células hepáticas regeneradas, permitiendo mantener la arquitectura 
y funcionalidad del tejido hepático. Ante la presencia de un daño 
hepático sostenido en el tiempo, esta respuesta que en sus comienzos 
es homeostática, se perpetúa y da lugar a una disminución de la capa-
cidad regenerativa del tejido hepático, con la consecuente producción 
exagerada de matriz extracelular. Asimismo, se inicia una sustitución de 
los hepatocitos por la propia matriz extracelular, generando abundantes 
bandas de colágeno que se interconectan a través de los espacios porta, y 
que, junto con la formación de nódulos de regeneración, culminará en 
el desarrollo de cirrosis hepática. Esto sucede en proporciones variables 
de pacientes dependiendo de la causa, de la duración del daño y de 
su eliminación.
EVALUACIÓN CLÍNICA DE LAS ENFERMEDADES 
HEPÁTICAS
En la mayoría de los casos, una enfermedad hepática se sospecha por 
alteraciones en los análisis o por signos y síntomas derivados de la 
necrosis hepática y de la fibrosis. Estas alteraciones suelen ser ines-
pecíficas, por lo que a menudo se requiere una evaluación más extensa 
para establecer el grado de lesión hepática, sus causas y su tratamiento.
ANAMNESIS
La evaluación de una enfermedad hepática requiere un detallado estu-
dio de los factores de riesgo. Los factores demográficos se utilizan para 
establecer las probabilidades de padecer un tipo u otro de enfermedad. 
Los varones de menos de 20 años tienen mayor riesgo de presentar una 
hepatitis aguda vírica, pero, conforme pasa el tiempo, la hepatopatía 
por alcohol, el hígado graso, la hepatitis crónica o las enfermedades 
biliares son los diagnósticos más comunes. A partir de los 55 años, la 
cirrosis y las neoplasias hepatobiliares son los diagnósticos más frecuen-
tes. Las mujeres se ven afectadas por las mismas enfermedades, pero 
tienen una mayor probabilidad de padecer una hepatitis autoinmune 
tanto en la juventud como en la edad media de la vida, o una colangitis 
biliar primaria si tienen más de 40 años.
La historia familiar también puede identificar factores de riesgo, 
como es el caso de las enfermedades hepáticas de origen genético. En 
general, una historia familiar de enfermedad hepática indica origen 
genético o causa vírica (transmisión vertical o riesgo compartido a la 
exposición).
Los hábitos personales constituyen un apartado importante de la 
historia clínica. El consumo de alcohol debe indagarse siempre. Se con-
sidera que para un varón el consumo diario de 60-80 g durante 10 años 
se asocia a riesgo de desarrollo de cirrosis, aunque la susceptibilidad 
puede ser muy variable. En las mujeres, 20 g de alcohol diario confieren 
el mismo riesgo de cirrosis. Los contactos sexuales de riesgo se asocian 
a infecciones por virus hepatotropos (hepatitis agudas y crónicas), al 
igual que ocurre con la utilización de drogas por vía parenteral. Los 
antecedentes de operaciones quirúrgicas, transfusiones de sangre o 
hemodiálisis confieren también más riesgo de desarrollar hepatitis por 
virus hepatotropos, y la toma de determinados medicamentos aumenta 
el riesgo de hepatotoxicidad (tabla 31-1).
EXPLORACIÓN FÍSICA
Los signos detectables por exploración en las enfermedades hepáticas 
provienen de la pérdida de masa hepatocitaria, de la obstrucción biliar 
o del desarrollo de hipertensión portal. Sin embargo, muchas de las 
enfermedades crónicas del hígado pueden tener un curso silente, y 
una exploración física normal no implica la ausencia de enfermedad. 
La inspección puede proporcionar numerosos datos de interés. En 
algunos casos revela la existencia de una ictericia que el propio paciente 
ignoraba. Muchos pacientes con cirrosis hepática presentan alguno o 
varios de los denominados estigmas cutáneos de hepatopatía crónica, 
como uñas blancas o sin lúnula, eritema palmar, telangiectasias y 
arañas vasculares, así como hipertrofia parotídea, contractura palmar 
de Dupuytren o signos de hipogonadismo, como disminución del 
vello axilar y pubiano, atrofia testicular o ginecomastia. La inspección 
de la piel puede sugerir el diagnóstico de hemocromatosis primaria 
(hiperpigmentación pardusca) o de porfiria cutánea tarda (comedones, 
hipertricosis, fragilidad cutánea). El aspecto de la facies puede poner 
en la pista de alguno de los síndromes de colestasis crónica infantil, 
y el examen de los ojos puede mostrar un anillo corneal de Kayser-
Fleischer en pacientes con enfermedad de Wilson. La inspección del 
abdomen puede revelar la presencia de ascitis, hernias o circulación 
colateral abdominal.
La palpación abdominal permite reconocer el tamaño, la consis-
tencia, la sensibilidad y las características de la superficie o del borde 
TABLA 
31-1
  Factores de riesgo de enfermedad hepática
Factores de riesgo
Enfermedad hepática asociada
Historia familiar
Hemocromatosis
Enfermedad de Wilson
Déficit de α1-antitripsina
Fibrosis quística
Consumo de alcohol 
> 60-80 g/día
Hígado graso
Hepatitis asociada al alcohol
Cirrosis
Hiperlipemia, diabetes, 
obesidad
Hígado graso
Esteatohepatitis no alcohólica
Cirrosis
Medicaciones
Lesiones inducidas por fármacos
Conductas de riesgo
Hepatitis B y C
Viajes a zonas de riesgo
Hepatitis A, B y E
Colitis ulcerosa
Colangitis esclerosante primaria
Antecedentes de ictericia 
o hepatitis
Hepatitis vírica
Hepatitis autoinmune
Cirrosis
Intervención quirúrgica 
hepatobiliar
Lesiones de la vía biliar
Coledocolitiasis residual
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 299 ---
256
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
hepático. Ante un hígado muy agrandado, palpable hasta el ombligo, 
cabe sospechar un tumor, un linfoma, una amiloidosis, un hígado car-
díaco o una cirrosis. Es posible comprobar la disminución del tamaño 
de una hepatomegalia cuando mejora la insuficiencia cardíaca respon-
sable, se desobstruye una ictericia colestásica extrahepática, se soluciona 
una hepatitis tóxica o vírica, o se logra que retrograde una esteatosis 
hepática. En la forma fulminante o subaguda de la hepatitis vírica, el 
hígado puede reducirse rápidamente de tamaño, con desaparición, 
incluso, de su matidez. También puede encontrarse esplenomegalia 
en pacientes con hipertensión portal o algunas infecciones crónicas 
(malaria, leishmaniasis, entre otras). La percusión del abdomen permite 
detectar la presencia de ascitis y en algunos casos ayuda a determinar 
el tamaño del hígado o del bazo.
En algunos casos de ictericia obstructiva extrahepática puede pal-
parse una vesícula biliar distendida (signo de Courvoisier-Terrier), 
que es sospechosa de neoplasia de cabeza del páncreas o de tumor de 
la ampolla de Vater.
En ocasiones puede auscultarse un soplo en el hipocondrio dere-
cho, que puede deberse a una fístula arteriovenosa tras una biopsia 
hepática, a una hepatitis asociada al alcohol o a un carcinoma hepático 
hipervascularizado.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Pruebas hepáticas
El hígado se halla implicado en la mayoría de los procesos metabólicos 
del organismo, por lo que muchas de las denominadas pruebas de 
función hepática no pueden considerarse pruebas funcionales, ya que 
su alteración sólo indica la existencia de una lesión hepatobiliar. Otras 
pruebas, como la excreción de colorantes, galactosa y ácidos biliares, 
analizan el estado de una o varias funciones hepáticas y sí pueden 
considerarse funcionales.
Bilirrubina
En los individuos sanos, la bilirrubinemia es inferior a 1 mg/dL 
(18 µmol/L) y las cifras de bilirrubina conjugada son inferiores 
a 0,4 mg/dL (8 µmol/L). La hiperbilirrubinemia por aumento de 
la fracción no conjugada se debe a la sobreproducción de bilirrubina 
por hemólisis o eritropoyesis ineficaz, o depende de un defecto de la 
conjugación de la bilirrubina, como ocurre en la ictericia fisiológica 
del recién nacido y en los síndromes de Gilbert y de Crigler-Najjar. 
El ejercicio físico violento o el aporte calórico insuficiente pueden 
producir un aumento de la bilirrubina no conjugada sin que exista 
una enfermedad hepática subyacente. Por el contrario, una hiperbili-
rrubinemia de la fracción conjugada indica un trastorno de la función 
excretora hepática, hecho que ocurre en algunos trastornos congénitos, 
como los síndromes de Dubin-Johnson y de Rotor, y, sobre todo, en 
las colestasis, intrahepáticas y extrahepáticas. La hiperbilirrubinemia 
mixta se observa en procesos (hepatitis, cirrosis) en los que se alteran 
simultáneamente varios de los mecanismos del metabolismo y excre-
ción de la bilirrubina.
Enzimas hepáticas
El hígado contiene un gran número de enzimas, pero las que tienen 
mayor interés clínico son las transaminasas (aminotransferasas), la fos-
fatasa alcalina y la γ-glutamil-transpeptidasa (GGT).
Transaminasas
Son enzimas que transfieren un aminoácido a un cetoácido aceptor, 
lo que da lugar a aminoácidos distintos de los originales. En el hígado 
se han detectado no menos de 60 reacciones de transaminación, pero 
las únicas transaminasas con valor clínico son la aspartato aminotrans-
ferasa o transaminasa glutámico-oxalacética (ASAT/AST o GOT) y la 
alanino aminotransferasa o transaminasa glutámico-pirúvica (ALAT/
ALT o GPT). Estas enzimas no son específicas del hígado y se hallan 
también en el músculo, el corazón, el páncreas y el cerebro. La ASAT 
está constituida por dos isoenzimas, una citoplasmática y otra mitocon-
drial, mientras que la ALAT es exclusivamente citoplasmática.
Las concentraciones normales de estas enzimas en el plasma traducen 
la normal destrucción de las células que las contienen y sus valores séri-
cos dependen de la técnica empleada para su determinación (0-22 U/L 
o 0-0,58 µkat/L para la ASAT y la ALAT con el sistema internacional). 
El cociente normal ASAT/ALAT es de aproximadamente 1,3.
En todas las enfermedades hepáticas que cursan con necrosis celular 
existe hipertransaminasemia, más elevada cuanto más intensa sea la 
lesión. Las hepatitis víricas y tóxicas, el hígado de shock y, más rara-
mente, la insuficiencia cardíaca de instauración súbita o la obstrucción 
biliar suelen producir niveles más de 10 veces superiores a los normales. 
El hallazgo de una elevación moderada de las transaminasas (menos 
de 10 veces los valores normales) es más difícil de interpretar y puede 
corresponder a una hepatitis crónica, a una hepatitis aguda de poca 
intensidad, a la fase de regresión de una hepatitis aguda, pero también 
a una cirrosis, a una enfermedad biliar o a muchos otros procesos. Un 
cociente ASAT/ALAT superior a 2 con hipertransaminasemia mode-
rada sugiere una hepatopatía por alcohol y se debe, en parte, al déficit 
de piridoxina (cofactor enzimático de la ALAT) de estos pacientes.
Fosfatasa alcalina
Corresponde a un grupo de enzimas cuya función se centra en la 
hidrólisis de las uniones éster del ácido ortofosfórico a pH alcalino. Su 
situación en la membrana celular sugiere que intervienen en el trans-
porte de sustancias a través de ella. La fosfatasa alcalina sérica tiene 
varios orígenes (hígado, riñón, placenta, intestino, huesos, leucocitos), 
aunque las fuentes más importantes son el hígado, los huesos y el intes-
tino. Durante el crecimiento, los niveles séricos son altos, debido al 
aumento de la fracción ósea, que traduce la actividad osteoblástica en 
el hueso. Lo mismo ocurre durante el embarazo, sobre todo en el tercer 
trimestre, en el que las elevaciones se deben a la fosfatasa alcalina de 
origen placentario. Los valores séricos dependen del método empleado 
para su determinación (40-190 U/L [optimizado]; 0,5-2 µkat/L).
Para establecer el origen del aumento de la fosfatasa alcalina se 
puede recurrir a la separación electroforética de sus isoenzimas o 
determinar las fracciones termoestable (hepática) y termolábil. La 
modificación de la proporción de ambas fracciones permite conocer 
cuál es la responsable de la elevación de los niveles séricos. Sin embargo, 
en la práctica clínica esto no suele realizarse y es suficiente efectuar 
una valoración indirecta mucho más sencilla, consistente en la deter­
minación de otras enzimas que se elevan en caso de colestasis, como 
la GGT, o de la bilirrubina. El aumento de la fosfatasa alcalina de origen 
hepático sugiere obstrucción biliar intrahepática o extrahepática, con 
ictericia o sin ella, o la existencia de un proceso hepático expansivo, 
infiltrativo o de naturaleza granulomatosa.
γ-glutamil-transpeptidasa
La GGT cataliza la transferencia de grupos γ-glutamil de un péptido a 
otro o de un péptido a un aminoácido. El tejido más rico en esta enzima 
es el riñón, seguido del páncreas, el hígado, el bazo y el pulmón. En las 
células se localiza en las membranas, fundamentalmente del retículo 
endoplasmático liso, en los microsomas, en la fracción soluble del 
citoplasma y en los conductillos biliares. Los valores séricos normales 
de GGT difieren en ambos sexos y son más elevados en los varones 
(28 U/L o 0,50 µkat/L) que en las mujeres (18 U/L o 0,35 µkat/L).
La GGT aumenta en la mayoría de las enfermedades del hígado, 
por lo que su especificidad es escasa. Los aumentos más importantes 
se observan en procesos tumorales, en la colestasis intrahepática o 
extrahepática y cuando se entra en contacto con productos que causan 
hiperactividad mitocondrial (inducción enzimática), como algunos 
insecticidas, tóxicos como el alcohol y fármacos como el fenobarbital, 
los antiepilépticos, los esteroides y la warfarina. La GGT suele estar 
elevada en pacientes con consumo crónico de alcohol. La GGT no 
se eleva por la exposición aguda al alcohol, pero la interrupción del con­
sumo de alcohol, en ausencia de otras causas de inducción enzimática, 
es seguida de una reducción de los valores plasmáticos de GGT, hasta 
normalizarse completamente al cabo de 6-8 semanas.
Proteínas plasmáticas
El hígado ocupa un papel central en la síntesis de proteínas, por lo que 
sus enfermedades modifican el espectro seroproteico. Las alteraciones 
del proteinograma en las hepatopatías agudas son similares a las que 
aparecen en el curso de procesos infecciosos o inflamatorios agudos 
que asientan en otro órgano, y consisten en un aumento de proteínas 
reactivas de la fase aguda. El descenso de albúmina sérica traduce 
 
 


--- Pagina 300 ---
257
	
Capítulo 31  Evaluación del paciente con enfermedades del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
insuficiencia hepatocelular. En la cirrosis hepática descompensada, la 
concentración plasmática de albúmina sérica suele estar disminuida. 
Sin embargo, dado que su vida media es de unos 20 días, su determina-
ción no es útil para el diagnóstico de insuficiencia hepática aguda grave.
En las enfermedades crónicas del hígado es frecuente hallar un 
aumento policlonal de la γ-globulina; ello traduce un estímulo anti-
génico constante, debido al paso de antígenos no depurados por el 
hígado que llegan a la circulación sistémica a través de las anastomosis 
portosistémicas. La IgM aumenta en la colangitis biliar primaria, la IgG 
en la hepatitis autoinmune y la IgA en las hepatopatías por alcohol. 
En pacientes con cirrosis hepática de cualquier etiología, también se 
produce un aumento de los niveles de IgG.
Lípidos
El colesterol sanguíneo aumenta en las colestasis, probablemente a 
consecuencia de la imposibilidad de su excreción biliar y de un mayor 
estímulo de su síntesis hepática. En la cirrosis hepática avanzada, el 
colesterol, en especial en su porción esterificada, disminuye, dada su 
síntesis disminuida y a consecuencia de la malnutrición.
Los triglicéridos plasmáticos aumentan en la colestasis, en la dia-
betes y en el alcoholismo crónico, con afección hepática o sin ella.
Pruebas de coagulación
El hígado es el responsable de la síntesis de la mayoría de los factores 
de la coagulación, elimina los factores de la coagulación activados 
(tromboplastina) y, como órgano integrante en el sistema mononuclear 
fagocítico, regula el metabolismo del factor VIII (globulina antihemo-
fílica). Por todo ello, es frecuente que en ciertas enfermedades hepáticas 
se produzca un descenso de los factores de la coagulación, un aumento 
del factor VII y, en ocasiones, hiperfibrinólisis. Además, es frecuente la 
trombocitopenia, probablemente por secuestro esplénico, y en hepato-
patías avanzadas también se ha demostrado la existencia de trombopatía 
por un defecto de la adherencia y la agregación plaquetarias.
Las pruebas de coagulación son particularmente útiles en las enfer-
medades agudas del hígado, ya que la vida media de las proteínas que 
intervienen en el proceso de la coagulación es muy corta, por lo que refle-
jan más fielmente que otras pruebas de función hepática el grado 
de insuficiencia hepatocelular. De hecho, la gravedad de la misma se 
define en función de la tasa de protrombina.
La determinación de la tasa de protrombina (tiempo de Quick) 
constituye un índice sensible de la función de síntesis hepática, aunque 
su disminución puede deberse también a la reducción del aporte de 
vitamina K al hígado por malabsorción intestinal o a un consumo 
periférico aumentado, en caso de coagulación intravascular diseminada 
o de fibrinólisis primaria. Para determinar si el alargamiento del tiempo 
de Quick se debe a la malabsorción de la vitamina K, se administra 
una dosis única de 10 mg y se repite la determinación de la tasa de 
protrombina al día siguiente. Un aumento superior al 30% indica 
que la malabsorción es la causa de la alteración del tiempo de Quick.
En las hepatopatías agudas graves, la tasa de protrombina puede 
ser muy baja, inferior al 20%. En la hepatitis aguda vírica o tóxica, los 
descensos pueden ser intensos en el inicio de la enfermedad, aunque, 
generalmente, a los pocos días retornan a la normalidad. Asimismo, en las 
hepatopatías crónicas con insuficiencia hepatocelular es frecuente detectar 
grados variables de hipoprotrombinemia. En la colestasis, la tasa de pro-
trombina puede estar disminuida por déficit de absorción de vitamina K.
Excreción de colorantes y aclaramiento
El análisis de la eliminación plasmática de ciertos colorantes, como la 
bromosulftaleína (BSF), el verde de indocianina y el rosa de Bengala, 
se ha empleado en el estudio de las enfermedades hepáticas. Su interés 
diagnóstico ha disminuido con el desarrollo de los métodos de diagnós-
tico por la imagen y en la actualidad su uso es residual o restringido a 
la investigación. El aclaramiento plasmático de la BSF puede ser útil 
en el diagnóstico de la enfermedad de Dubin-Johnson, en la que se 
comprueba un ascenso de la concentración plasmática del colorante 
a partir de los 30 min.
Otras pruebas hepáticas
En el estudio de algunas enfermedades específicas o sus complicaciones 
se emplean otras pruebas que pueden ser de utilidad: amoniemia, 
determinación del hierro sérico, ferritina, ceruloplasmina, cupremia y 
cupriuria, anticuerpos antihísticos no organoespecíficos (antinucleares, 
antimitocondriales, antimúsculo liso), marcadores de los virus de la 
hepatitis, α-fetoproteína y α1-antitripsina.
Estudios morfológicos del hígado  
y de las vías biliares
Ecografía
La utilización de los ultrasonidos para el estudio del hígado y de la 
vía biliar ha alcanzado una gran difusión. La técnica tiene un coste 
bajo, se realiza en pocos minutos, no produce efectos secundarios ni 
requiere una preparación especial, excepto el ayuno cuando se desea 
realizar un estudio de la vesícula biliar. La experiencia del explorador 
es fundamental, ya que la información que se obtiene es dinámica y, 
por tanto, no evaluable de igual modo por un segundo observador o 
a partir de las imágenes estáticas obtenidas.
La ecografía es la técnica instrumental más adecuada en términos 
de coste-efectividad para el estudio inicial de todos los pacientes en 
quienes se sospeche una afección hepatobiliar por la presencia de 
hepatomegalia, ascitis, ictericia, alteraciones de la analítica hepática, 
dolor en el hipocondrio derecho, etc.
Constituye, además, la técnica de elección para la detección precoz 
del carcinoma hepatocelular en la cirrosis hepática o el seguimiento de 
pacientes en que deba repetirse el estudio de forma secuencial (respues-
ta a tratamientos percutáneos, trasplante hepático), ya que la repetición 
periódica del examen ecográfico no presenta contraindicaciones.
Su sensibilidad en el diagnóstico de lesiones difusas es variable 
(aproximadamente del 70% en la cirrosis hepática) e identifica correc-
tamente la esteatosis y la cirrosis bien establecidas, así como los signos 
de hipertensión portal. Es útil en el diagnóstico de lesiones focales, si 
bien en su caracterización sólo es equiparable a la TC y la RM en el 
caso en que se utilicen contrastes ecográficos.
En el diagnóstico diferencial de las ictericias se distingue la presencia 
de dilatación de la vía biliar intrahepática en el 98% de los casos de 
ictericia obstructiva, si bien el diagnóstico etiológico de la obstrucción 
sólo se consigue entre el 60% y el 80% de los casos, según las series, 
debido, fundamentalmente, a la dificultad para valorar la porción distal 
del colédoco y la cabeza del páncreas cuando existe interferencia de 
gas intestinal.
En el diagnóstico de la litiasis biliar, su precisión es de alrededor 
del 97%, con algún falso negativo si los cálculos son de pequeño tamaño 
o están situados en el infundíbulo (fig. 31-4). Raras veces se producen 
falsos positivos. También permite detectar fácilmente las complicaciones 
de la colelitiasis: colecistitis o hydrops vesicular (fig. 31-5). Las neoplasias 
vesiculares no suelen diagnosticarse en una fase precoz, sino, por lo 
general, cuando hay infiltración hepática de la proximidad, si bien la 
presencia de lesiones polipoideas en la pared vesicular de 1 cm o más 
debe hacer sospechar una neoplasia en fase inicial.
 FIGURA   31-4   Corte ecográfico en el hipocondrio derecho. Hígado 
pequeño e irregular, sugestivo de cirrosis (asterisco). Vesícula biliar de 
paredes engrosadas (flecha) y litiasis (punta de flecha). Ascitis (doble 
asterisco).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 301 ---
258
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
La ecografía permite el control continuo de la introducción de 
las agujas de punción, por lo que es el método óptimo para dirigir 
tanto las punciones diagnósticas (punción con aguja fina de tumores, 
quistes o abscesos y punción-biopsia para el diagnóstico de hepatopatías 
difusas), como las punciones terapéuticas (tratamiento esclerosante 
de tumores y quistes hepáticos, radiofrecuencia, drenajes de abscesos 
y colecistotomías).
La asociación de la imagen obtenida por ultrasonidos con el estu-
dio Doppler (diferentes técnicas: Doppler pulsado, color-Doppler, Power-
Doppler, B-Flow Doppler) permite identificar las estructuras vasculares; 
su permeabilidad precisa la dirección del flujo, si el flujo es arterial o 
venoso, y, en estructuras vasculares grandes como la vena porta, permite 
la cuantificación del mismo. Esta técnica está indicada para valorar las 
estructuras vasculares hepáticas en los pacientes en los que se sospeche 
compromiso de las venas suprahepáticas (síndrome de Budd-Chiari) o 
de la circulación portal (trombosis, hipertensión portal, valoración de 
las anastomosis portosistémicas), así como en el estudio de la arteria 
hepática (fístulas arteriovenosas, trasplante hepático). Tiene especial 
interés el uso de la ecografía Doppler en el postrasplante inmediato, ya 
que permite detectar las complicaciones vasculares, cuyo diagnóstico 
en fase precoz permitiría indicar tratamientos dirigidos a preservar el 
flujo arterial o portal y evitar la pérdida del injerto.
Recientemente se han desarrollado contrastes específicos para eco-
grafía, basados en la presencia de microburbujas de gas estabilizadas, 
que se inyectan en una vena periférica y permanecen exclusivamente 
en el espacio intravascular distribuyéndose por todo el organismo. 
Utilizando softwares específicos, su paso en los órganos puede estu-
diarse en tiempo real. En el hígado, permiten identificar las diferentes 
fases de vascularización: arterial, portal y tardía. La utilidad de esta 
técnica (Contrast-Enhanced Ultrasound [CEUS]) en el diagnóstico y 
la caracterización de lesiones focales hepáticas ya está demostrada, 
pero, además, se usa actualmente en la valoración de áreas de infarto 
(hepático o esplénico) y en las lesiones polipoideas vesiculares, así como 
en el estudio de las estructuras vasculares.
Tomografía computarizada
La obtención de imágenes en la TC está basada en la reconstrucción 
matemática de los datos obtenidos por unos detectores que se des-
plazan junto al tubo generador de rayos X (Rx) alrededor del eje axial 
y analizan la absorción de los rayos por las estructuras corporales, lo 
que permite la obtención de imágenes anatómicas de gran calidad.
Los avances tecnológicos actuales consisten en la adquisición 
continua de la información durante el desplazamiento en espiral 
del conjunto tubo-Rx-detectores, lo que constituye la denominada 
TC espiral o helicoidal. Esta mejora tecnológica ha comportado una 
adquisición más rápida, con posibilidad de estudiar la perfusión total 
hepática en diferentes fases (arterial, portal, tardía) y un aumento 
de la capacidad de detección de lesiones focales, ya que los cortes de 
reconstrucción obtenidos son más finos y continuos. La introducción 
de TC multicortes, en las que la adquisición de la imagen se hace con 
más detectores y con múltiples cortes simultáneamente, ha facilitado 
la realización de reconstrucciones volumétricas y tridimensionales.
El procedimiento se lleva a cabo con el paciente en ayunas y se 
utiliza contraste yodado o agua por vía oral, para opacificar el tubo 
digestivo, y contraste intravenoso, que facilita la diferenciación de los 
tejidos normales y patológicos según su vascularización.
La TC permite el estudio sistematizado del hígado y de los órganos 
vecinos, y hace posible diferenciar y caracterizar las lesiones focales, 
detectar dilataciones de la vía biliar o valorar la permeabilidad vascular, 
por lo que sus indicaciones son muy amplias y superponibles a las de 
la ecografía. Sin embargo, en razón de su mayor coste, la irradiación 
que produce sólo debe realizarse en pacientes seleccionados, en quienes 
la ecografía no haya permitido asegurar o completar el diagnóstico.
La TC está especialmente indicada en la caracterización y estadifi-
cación de los tumores, ya que permite identificar un mayor número de 
lesiones que la ecografía, así como determinar la presencia de lesiones 
en los órganos vecinos. Su realización será imprescindible en pacientes 
candidatos a cirugía de resección o en la definición de las posibilidades 
terapéuticas de los pacientes oncológicos.
En las lesiones sólidas, la TC revela la existencia de áreas de densi-
dad diferente, y la administración de contraste yodado no iónico y la 
adquisición de imágenes en las diferentes fases arterial, portal y tardía 
permiten el diagnóstico diferencial de los tumores benignos y malignos, 
con una precisión diagnóstica variable según el tipo de tumor. La 
TC multicorte ha incrementado la capacidad de detectar pequeñas 
lesiones tumorales, y las posibilidades de reconstrucción de las imágenes 
permiten el estudio del árbol vascular con gran precisión (angio-TC).
La TC identifica la dilatación de la vía biliar intrahepática como 
estructuras tubulares que no captan contraste. En los sucesivos cortes 
tomográficos puede seguirse el colédoco hasta la ampolla de Vater, 
lo que permite, en los procesos obstructivos, establecer su nivel y 
el diagnóstico etiológico entre el 85% y el 97% de los casos, según 
las series. Para contrastar la vía biliar debe administrarse contraste 
específico, pero esta exploración sólo tiene interés si se sospecha la 
enfermedad de Caroli.
En el estudio de la vesícula biliar se identifican el tamaño, el grosor 
de la pared, la presencia de litiasis y sus complicaciones: colecistitis y 
tumores. El uso de contraste permite el diagnóstico de los tumores 
primarios de la vesícula.
En el curso de una TC pueden efectuarse punciones o drenajes de 
lesiones tumorales o quísticas, pero este procedimiento es técnicamente 
más difícil que si se realiza por ecografía, por lo que debe reservarse para 
las lesiones que no se localizan correctamente por ultrasonidos, 
como las lesiones hepáticas muy posteriores o subdiafragmáticas.
Resonancia magnética
Si bien las imágenes de TC y RM parecen inicialmente similares, 
su obtención se basa en características físicas muy diferentes: la TC 
refleja la capacidad de los tejidos para absorber los fotones de rayos X 
transmitidos a través del tejido, mientras que la señal de RM refleja los 
tiempos de relajación de los protones nucleares sometidos al estímulo 
de un campo magnético y, por tanto, depende no sólo de la densidad 
nuclear de los tejidos, sino, lo que es más importante, de su naturaleza 
bioquímica. Al no utilizar contraste yodado, representa la alternativa de 
la TC en los pacientes con contraindicaciones al mismo. La evolución 
tecnológica de la RM con la utilización de equipos de alto campo ha 
disminuido el tiempo de adquisición de la imagen al mejorar la calidad 
y la definición de las imágenes.
La adquisición de la imagen es volumétrica y presenta como ventaja 
respecto a otras técnicas la no irradiación y la posibilidad de adquisición 
y recomposición tridimensional.
Existen diferentes secuencias de estimulación que permiten la carac-
terización de los componentes del tejido hepático y de las lesiones, de 
modo que en el curso del estudio del hígado se utilizarán secuencias 
T1, T2 o técnicas angiográficas. Para el estudio de la hepatopatía difusa 
se dispone de secuencias que proporcionan una cuantificación de la 
esteatosis (fracción de grasa basada en la densidad protónica; proton 
density fat fraction [PDFF]). También existen secuencias específicas 
para estimar la acumulación de hierro, y se ha demostrado que la 
adquisición multiparamétrica puede proporcionar datos útiles para 
estimar la gravedad de la fibrosis hepática.
 FIGURA   31-5   Ecografía (corte intercostal). Hydrops con barro biliar 
y microlitiasis (flechas). VB: vesícula biliar.
 
 


--- Pagina 302 ---
259
	
Capítulo 31  Evaluación del paciente con enfermedades del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En el curso de la RM suele utilizarse contraste de gadolinio (Gd), 
que tiene distribución vascular e intersticial, lo que permite mejorar 
las imágenes vasculares (angio-RM) y caracterizar las lesiones focales 
según su comportamiento con el contraste de modo análogo a lo 
observado con la TC. Existen, además, los denominados contrastes 
organoespecíficos, a base de manganeso (Mn) o de hierro, que se han 
propuesto para mejorar el diagnóstico de los tumores. Sin embargo, su 
rendimiento es escaso en los tumores de pequeño tamaño y, por tanto, 
normalmente el uso de un compuesto de Gd es suficiente.
La RM tiene un rendimiento similar a la TC en el diagnóstico de 
metástasis hepáticas, y es superior en los tumores hipervasculares de 
pequeño tamaño o en presencia de esteatosis hepática. Los angiomas 
presentan un patrón característico con hiperseñal en T2, que permite 
diferenciarlos de otras lesiones focales con una precisión diagnóstica 
superior a cualquiera de las restantes técnicas de imagen. Mediante RM 
se identifica también la existencia de grasa o hierro en el parénquima, 
por lo que ofrece información en los casos de esteatosis y hemocro-
matosis. En el carcinoma hepatocelular es característico el patrón de 
captación de contraste en la fase arterial y su lavado rápido en la fase 
portal, que realza el nódulo en relación con el parénquima circundante.
Los nuevos equipos de RM permiten estudiar con gran precisión 
la vía biliar. Así, la colangio-RM permite reconstruir en longitudinal 
toda la imagen de la vía y, por tanto, identificar perfectamente el lugar 
de la obstrucción y, en la mayoría de los casos, su etiología.
Asimismo, las estructuras vasculares se objetivan mejor con los equi-
pos nuevos, de modo que se aumenta la aplicabilidad de la angio-RM, 
que ofrece buenos resultados en el estudio de las venas suprahepáticas, 
la vena porta y la arteria hepática.
Dadas sus características de adquisición tridimensional, la RM se 
utiliza en el cálculo del volumen en los donantes de hígado, así como en el 
estudio de la vía biliar y la vascularización del hígado candidato a donante.
Los principales inconvenientes de la RM son su coste elevado, 
la contraindicación absoluta en pacientes con determinado tipo de 
prótesis, clips metálicos o marcapasos, y la claustrofobia.
Medicina nuclear
Comprende técnicas que ofrecen más información funcional que anató-
mica, ya que obtienen las imágenes generadas por las radiaciones γ produ-
cidas por un radiofármaco específico inyectado previamente al paciente. 
Los radiofármacos son sustancias marcadas con un isótopo radiactivo, 
captadas por el hígado y que, según su naturaleza, se depositan en el sis-
tema reticuloendotelial, en los hepatocitos, en las células tumorales y en 
las tumoraciones vasculares, o son eliminadas por vía biliar. Actualmente, 
técnicas como la gammagrafía vascular o la gammagrafía hepática con 
coloides han sido reemplazadas prácticamente por completo por la TC 
y la RM, y, por tanto, tienen muy pocas indicaciones.
Tomografía por emisión de positrones
En el campo de la patología hepática, esta tecnología, asociada o no a 
la TC, se utiliza en la detección de metástasis hepáticas y en la estadifi-
cación en general de tumores. La utilización de 18F-fluorodesoxiglucosa 
(18F-FDG), que se acumula en proporción a la actividad metabólica de 
las células, permitirá identificar las lesiones metastásicas como áreas de 
gran captación. Simultáneamente, si existe infiltración tumoral gan-
glionar o en otros territorios del cuerpo humano, podrán detectarse 
también zonas de hipercaptación. El uso simultáneo de la TC o la 
fusión de imágenes permite identificar estas zonas de hipercaptación en 
sus exactas relaciones anatómicas. Por el momento no se ha demostrado 
su utilidad en la detección del carcinoma hepatocelular: es positiva en 
tumores de tamaño avanzado, cuando las demás técnicas de imagen 
son también positivas.
Colangiopancreatografía retrógrada endoscópica
La colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) es un 
método endoscópico radiológico que consiste en la canulación de 
la papila de Vater bajo control endoscópico, con un catéter dirigido 
a través de un endoscopio especialmente diseñado, con inyección 
directa de contraste radiológico hidrosoluble en las vías biliares y en 
los conductos excretores del páncreas.
El método está indicado cuando interesa conocer el estado anató-
mico global de las vías biliares y del páncreas exocrino, cuando la eco-
grafía, la colangio-RM o la TC no han permitido establecer el diagnós-
tico, cuando existe disparidad entre estas y los datos clínico-biológicos o 
cuando, a pesar de disponer del diagnóstico sindrómico de obstrucción 
biliar, el riesgo individual del paciente aconseje obtener, con la mayor 
objetividad, más datos con respecto a la situación exacta del nivel de 
obstáculo al flujo biliar y sobre su naturaleza. Es indispensable cuando 
no se ha podido determinar con seguridad por otros métodos si la 
colestasis es extrahepática o intrahepática, en especial ante la sospecha 
de colangitis esclerosante, quiste de colédoco y coledococele. También 
debe efectuarse en los pacientes con colestasis extrahepática que pre-
sentan riesgo para la cirugía (edad extrema o enfermedades asociadas) 
y en los que se considere que pueden beneficiarse del tratamiento 
endoscópico (como papilotomía y extracción de cálculos o colocación 
de drenaje biliar interno). De hecho, los aspectos terapéuticos cons-
tituyen actualmente la indicación principal de la CPRE (extracción de 
cálculos de la vía biliar, dilatación de estenosis, cepillado de lesiones 
tumorales, etc.).
Las contraindicaciones para la exploración son las estenosis de 
esófago, estómago o duodeno y la cirugía derivativa intestinal que 
impida acceder a la desembocadura de las vías biliares en el intestino. 
La sospecha de enfermedad de Caroli (dilatación congénita de las vías 
biliares intrahepáticas) o de seudoquiste pancreático tiene el riesgo de 
infección de las cavidades biliares en el primer caso y del contenido del 
seudoquiste en el segundo, por lo que deben valorarse especialmente 
las ventajas de su aplicación.
Entre las complicaciones destaca la elevación muy frecuente, pero 
en general asintomática y transitoria, de la amilasa y la lipasa. Sin 
embargo, con una frecuencia del 0,5%-5% se producen pancreatitis 
agudas. Raras veces aparecen complicaciones infecciosas. La colangi-
tis o la bacteriemia después de la canulación de las vías biliares suelen 
producirse en pacientes con obstrucción del árbol biliar o del conducto 
de Wirsung, cuando el contraste supera el obstáculo.
Las complicaciones de la papilotomía son las mismas que para la 
CPRE con carácter diagnóstico, a las que se debe añadir la posibilidad 
de perforar la ventana duodenal y la hemorragia. La mortalidad de la 
papilotomía es de alrededor del 0,5%, y la morbilidad se sitúa entre 
el 5% y el 10%.
Ecoendoscopia
La ecoendoscopia es una técnica que incorpora la ecografía en la parte 
distal del endoscopio y cuya principal indicación es el estudio de la 
patología biliopancreática. La ecoendoscopia permite una excelente 
visualización de la vía biliar proximal y de la cabeza del páncreas, por 
lo cual suele indicarse en casos de ictericia o dilatación de la vía biliar 
si se sospechan procesos como la litiasis coledocal o tumores de la vía 
biliar o de la cabeza del páncreas.
Colangioscopia
La colangioscopia permite la visualización directa del árbol biliar y la 
realización de biopsias dirigidas sobre las lesiones sospechosas cuando 
el diagnóstico definitivo no ha podido realizarse mediante CPRE. 
Aunque la información actual sobre esta técnica es escasa, los resultados 
parecen prometedores.
Colangiografía transparietohepática
La colangiografía transparietohepática (CTPH) consiste en la inyección 
directa de contraste yodado hidrosoluble en las vías biliares intrahe-
páticas, a través de una aguja introducida por punción percutánea y 
que atraviesa el parénquima hepático hasta la zona próxima al hilio. 
Su capacidad diagnóstica se basa en la interpretación de las imágenes 
obtenidas después de rellenar la vía biliar con contraste en caso de 
que existan alteraciones en la morfología, el calibre y la disposición 
del árbol biliar o que se detecten alteraciones en el interior de los 
conductos (cálculos, masas tumorales, fenómenos de compresión, 
parásitos). La exploración radiológica puede asociarse a maniobras 
terapéuticas, como la colocación de drenajes externos temporales, 
útiles para la descompresión preoperatoria de las vías biliares dilatadas 
o la colocación de drenajes internos. La posibilidad de canular la vía 
biliar es próxima al 100% cuando existe dilatación del árbol biliar 
intrahepático, pero en caso contrario es mucho menor, entre el 50% 
y el 70% de los casos. La interpretación de las imágenes radiológicas, 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 303 ---
260
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
una vez obtenida la colangiografía, ofrece una precisión diagnóstica 
del 95% aproximadamente.
Si se dispone de ultrasonidos y de la posibilidad de realizar RM y 
CPRE, las indicaciones de la CTPH diagnóstica son muy limitadas. 
Cuando está contraindicada la práctica de una CPRE o esta ha fraca-
sado, es la técnica de elección para el drenaje de la vía biliar.
Son contraindicaciones de la exploración las alteraciones impor-
tantes y no corregibles de la coagulación, por el riesgo de hemorragia 
intraperitoneal o biliar. También es una contraindicación absoluta la 
hipersensibilidad al contraste yodado. La presencia de ascitis, que puede 
sobreinfectarse, y la insuficiencia renal grave, que puede empeorar por 
la inyección del contraste, constituyen contraindicaciones relativas.
Las complicaciones de la técnica se elevan al 5%-12% de los casos 
con ictericia y dilatación biliar. El riesgo de bacteriemia se reduce si 
se recurre a la antibioticoterapia profiláctica. Otras complicaciones 
menos frecuentes son las comunicaciones arteriovenosas y la hemobilia.
Laparoscopia
La laparoscopia consiste en el examen visual de la cavidad peritoneal 
mediante un instrumento óptico denominado laparoscopio, de calibre 
reducido y provisto de un sistema de iluminación, que se introduce a 
través de una pequeña incisión en la pared abdominal. Para permitir el 
movimiento del laparoscopio es necesario producir un neumoperitoneo 
que convierta la cavidad peritoneal en un espacio real mediante la insu-
flación de gas, que puede ser aire, a través de la pared del abdomen. La 
laparoscopia puede completarse con la toma de biopsias de distintos 
órganos o de la serosa mediante pinzas o agujas apropiadas. Actualmen-
te, esta técnica se utiliza principalmente como método de acceso quirúr-
gico al abdomen y puede realizarse en cualquier proceso intraabdominal 
que pueda tener expresión macroscópica y en el cual otras técnicas no 
permitan obtener el diagnóstico con suficiente seguridad, si bien su uso 
como procedimiento exclusivamente diagnóstico es escaso.
Biopsia hepática
La biopsia hepática consiste en la obtención de un fragmento de tejido 
hepático para examen histopatológico, cultivo bacteriológico u otro 
tipo de estudios. Puede realizarse en el curso de una laparotomía o 
mediante cateterización transyugular de una de las venas suprahe-
páticas, pero el procedimiento más habitual consiste en la obtención 
de tejido hepático por punción directa del hígado a través de la piel 
(biopsia percutánea). Esta puede realizarse por aspiración, con una 
aguja de Menghini, o por corte, con agujas de tipo Tru-Cut. En la 
actualidad se utilizan con frecuencia agujas automáticas basadas en uno 
u otro método, y la realización de la biopsia se hace bajo control eco-
gráfico, lo que disminuye la morbilidad de la técnica. El mayor tamaño 
de la muestra obtenida comporta una mejor precisión en el diagnóstico 
anatomopatológico (idealmente debe tener una longitud de 2 cm), por 
lo que la biopsia con aguja de corte de 14 G y control ecográfico ofrece 
las mayores garantías para obtener una muestra significativa.
En las afecciones del hígado, la indicación de biopsia suele esta-
blecerse para el diagnóstico de pacientes cuya anamnesis, exploración 
física y datos de laboratorio permitan suponer la existencia de una 
enfermedad hepática no diagnosticable por métodos no invasivos. 
Además de contribuir al diagnóstico etiológico, permite estadificar 
la enfermedad y determinar el grado de fibrosis en las enfermeda-
des hepáticas crónicas. La mejoría de las técnicas de imagen y el uso 
métodos no invasivos para la estimación de la fibrosis han disminuido 
notablemente la necesidad de la biopsia.
Tanto los trastornos de la hemostasia como la falta de cooperación 
del paciente impiden la realización de la biopsia hepática percutánea. 
También son contraindicaciones la existencia de procesos infecciosos 
en la zona de punción, la ictericia obstructiva con dilatación de las 
vías biliares intrahepáticas y algunas afecciones generales, como insu-
ficiencia cardíaca o respiratoria descompensadas. Las complicaciones 
más graves son la peritonitis biliar y el hemoperitoneo. Otra mucho más 
rara es la punción de vísceras huecas. Si la biopsia se realiza con 
control ecográfico, las complicaciones se reducen a las hemorrágicas: 
hemoperitoneo, hemotórax por lesión del vaso intercostal, fístula 
arteriovenosa, hematoma parietal o hemobilia. La morbilidad de la 
biopsia hepática es aproximadamente del 0,25%, y la mortalidad, 
del 0,015%-0,16%. Para el diagnóstico de lesiones focales hepáticas 
suelen utilizarse agujas finas con obtención de material por corte o 
por aspiración. El riesgo de complicaciones es mucho menor, y la 
rentabilidad, muy elevada.
La biopsia a través de la cateterización transyugular permite obtener 
muestras en pacientes con alteraciones de la coagulación o ascitis que 
contraindican la realización de la biopsia percutánea. A su vez, esta 
técnica permite obtener el gradiente de presión entre la vena porta y la 
vena suprahepática. La tasa de complicaciones de este tipo de biopsias 
es baja (1,3%-7,1%) y generalmente están relacionadas con el sitio de 
la punción en el cuello (dolor o hematoma). Otras complicaciones muy 
infrecuentes (< 0,5%) incluyen perforación de la cápsula hepática con 
hemoperitoneo, neumotórax, perforación de la vena cava o fístulas 
arteriovenosas.
Angiografía hepática
La exploración angiográfica del hígado incluye la práctica de arterio-
grafías selectivas mediante técnicas de sustracción digital del tronco 
celíaco y de la mesentérica superior, con la obtención de fases arteriales, 
capilares y venosas con los retornos esplenoportal y mesentérico-portal.
Al aspecto diagnóstico básico de la angiografía en las enfermedades 
hepáticas, especialmente las enfermedades vasculares y tumorales, se 
han añadido en los últimos años las técnicas terapéuticas percutáneas, 
que aprovechan la colocación intraarterial de los catéteres para la 
práctica de embolizaciones, perfusión de fármacos o procedimientos 
desobstructivos vasculares.
En el contexto de las afecciones vasculares hepáticas es fundamental 
recordar que el hígado recibe un aporte sanguíneo doble, a través de la 
vena porta, que suministra un 70% del débito, y de la arteria hepática, 
que aporta el 30% restante. Merced a esta circunstancia, el hígado 
puede resistir importantes oclusiones arteriales, como ligaduras o 
embolizaciones, con escasa repercusión clínica. También es importante 
el conocimiento de la existencia de las redes anastomóticas entre el 
tronco celíaco y la mesentérica superior, y entre esta y la mesentérica 
inferior. Estas anastomosis determinan que las estenosis u obstrucciones 
de las arterias digestivas deben valorarse con mucha precaución por 
tener a veces muy poca o nula repercusión clínica.
La obtención de imágenes vasculares de gran calidad mediante TC 
o angiorresonancia hace que actualmente las indicaciones de la angio-
grafía hepática sean escasas y la técnica se utilice mayoritariamente con 
fines terapéuticos. Así, la embolización de ramas arteriales se utiliza a 
menudo en el tratamiento de las malformaciones y lesiones traumáticas 
vasculares y del carcinoma hepatocelular o de las metástasis que no 
pueden tratarse con procedimientos curativos. Consiste en la oclusión 
de la arteria aferente a la lesión, mediante catéteres colocados muy selec-
tivamente, a través de los cuales se introducen materiales embolizantes, 
como esponja de gelatina, materiales plásticos o espirales metálicos 
de diversas medidas y configuraciones. En el caso de los tumores, es 
posible asimismo administrar de forma muy selectiva quimioterápicos 
o radiofármacos con el itrio-90 para aumentar el efecto antitumoral 
del procedimiento (quimio- o radioembolización).
En el campo de la hipertensión portal, la angiografía permite reali-
zar shunts sistémico-portales entre la vena suprahepática y la porta 
mediante acceso percutáneo transyugular (TIPS, del inglés transjugular 
intrahepatic portal systemic shunt).
En el trasplante hepático se indicará una angiografía cuando por la 
clínica o por los controles con ecografía Doppler se sospeche estenosis u 
oclusión de la arteria hepática. En los casos de estenosis se puede reali-
zar una angioplastia por vía percutánea, mientras que en la obstrucción 
ofrece a veces buenos resultados la aplicación de fibrinolíticos in situ a 
través de un cateterismo selectivo. Mucho más raras son las estenosis 
de la vena porta postrasplante, que también pueden ser diagnosticadas 
y tratadas mediante técnicas percutáneas.
VALORACIÓN NO INVASIVA DEL GRADO 
DE FIBROSIS HEPÁTICA
El estadio de fibrosis hepática tiene importantes implicaciones pronós-
ticas en las enfermedades hepáticas, pues la presencia de fibrosis avan-
zada indica un daño arquitectural relevante que en algunas ocasiones 
es irreversible. Hasta hace poco, la biopsia hepática era la única técnica 
 
 


--- Pagina 304 ---
261
	
Capítulo 31  Evaluación del paciente con enfermedades del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
posible para evaluar el grado de fibrosis. La utilización de técnicas no 
invasivas tiene un gran interés, pues permite un diagnóstico cómodo 
y rápido para el paciente.
Elastografía hepática
Desde un punto de vista físico, la rigidez (stiffness) es la capacidad 
de un tejido de mantener su propia forma tras un estrés mecánico. 
La aplicación de un estímulo mecánico a un tejido induce en ello la 
formación de ondas de desplazamiento transversal llamadas ondas de 
cizalladura (shear waves), cuya velocidad es proporcional a la rigidez del 
tejido en el que se transmiten. Conociendo la amplitud y la frecuencia 
del impulso mecánico emitido, y midiendo, mediante tecnologías 
apropiadas, la velocidad de las ondas de cizalladura, es posible obtener 
datos sobre la rigidez del tejido.
El hígado sano tiene una baja rigidez, mientras que el tejido fibroso 
determina un aumento de la rigidez del órgano. Existen diferentes 
técnicas para medir la rigidez hepática, y, vista su importancia en la 
práctica clínica en hepatología, las detallamos aquí.
Elastografía de transición
Esta prueba consiste en la medición de la velocidad con que se trans-
miten sonidos de baja frecuencia (65 Hz) a través del tejido hepáti-
co. La vibración de poca amplitud y breve se emite con un sistema 
vibrador y se capta con un transductor de ecografía montado en el 
eje del vibrador (FibroScan®). La velocidad de propagación de la onda 
tiene una buena correlación con la rigidez del parénquima hepático: a 
mayor rigidez, mayor velocidad de propagación y, por lo tanto, valor 
más elevado de la elastografía hepática, que indica un mayor grado de 
fibrosis hepática. La técnica es rápida, fácil de aprender, reproducible, 
y aporta información de una proporción de tejido aproximadamen-
te 100 veces mayor que la biopsia y, por lo tanto, tiene una menor 
probabilidad de error de muestreo. En la práctica deben realizarse 
unas 10 medidas consecutivas en unos 5 min. La media se expresa en 
kilopascales (kPa), y los valores oscilan entre 2 y 75 kPa. La técnica 
se considera útil para identificar los estadios de fibrosis hepática: si 
bien los valores exactos varían en función de la causa de enfermedad 
hepática, valores superiores a 7, 9 y 12 kPa se correlacionan bien con 
el diagnóstico de F2, F3 (fibrosis en puentes) o F4 (cirrosis), res-
pectivamente (fig. 31-6). Además, recientemente se ha promovido la 
llamada regla del 5 (5-10-15-20-25 kPa), que es de ayuda para estimar 
los riesgos de descompensación y progresión de los pacientes con 
enfermedades hepáticas: así, pacientes con elastografía < 10 kPa, y 
sobre todo < 5 kPa, tienen un riesgo mínimo de enfermedad hepática 
crónica progresiva, mientras que valores por encima de 25 kPa señalan 
una alta probabilidad de cirrosis con hipertensión portal clínicamente 
significativa. En los pacientes receptores de trasplante hepático, esta 
técnica ha demostrado tener una alta sensibilidad y especificidad para 
el diagnóstico de hipertensión portal (GPVH ≥ 6 mm Hg).
La principal limitación de esta técnica es que en el 15%-20% de los 
pacientes el resultado no es valorable, generalmente por la presencia de 
obesidad. Actualmente existe un transductor específico para este tipo 
de pacientes (sonda XL), que ha disminuido la proporción de fallos 
técnicos. Además, el incremento de la rigidez hepática no es exclusivo 
de la fibrosis, y situaciones como la inflamación aguda, la obstrucción 
biliar o el fallo cardíaco congestivo pueden incrementar la rigidez 
hepática, debiendo, por lo tanto, contextualizar los hallazgos de la elas-
tografía con la clínica y los resultados analíticos. Además, la hiperemia 
hepática generada tras la ingesta también aumenta los valores de elas-
tografía, por lo que se recomienda realizar las mediciones en ayuno.
La elastografía del bazo se ha introducido más recientemente y es 
un buen predictor de hipertensión portal, que puede aplicarse también 
a pacientes con sospecha de formas no cirróticas del síndrome (en los 
que la rigidez hepática no se encuentra elevada).
Técnicas elastosonográficas: elastografía de onda 
de distorsión (pSWE) y elastografía bidimensional 
de onda de distorsión (2D-SWE)
Estas nuevas técnicas proporcionan información sobre la elasticidad 
del tejido en tiempo real y bajo control ecográfico (permiten seleccio-
nar adecuadamente el mejor sitio para realizar la medición), y están 
implementadas en ecógrafos convencionales.
Ambas se basan en una tecnología llamada acoustic radiation force 
impulse imaging, que consiste en la transmisión de pulsos acústicos de 
corta duración en uno (pSWE) o más (2D-SWE) puntos del tejido. 
Estos producen ondas que se propagan a través del tejido y generan 
mínimos desplazamientos, cuya velocidad se puede medir. Sin embar-
go, estas técnicas tienen una menor validación que la elastografía de 
transición y su aplicación clínica es menor que esta.
Parámetro de atenuación controlada
La prueba del parámetro de atenuación controlada (CAP, del inglés 
controlled attenuation parameter) se realiza al mismo tiempo que la 
medición de la rigidez hepática con FibroScan®. Mide la atenuación 
de un haz de ultrasonidos (emitidos en la frecuencia central del trans-
ductor) y refleja principalmente la presencia de esteatosis hepática. Los 
valores se expresan en decibelios por metro (dB/m): valores superiores 
a 248 dB/m se asocian a presencia de esteatosis significativa (> 33% de 
los hepatocitos) y valores superiores a 300 dB/m se asocian a esteatosis 
grave (> 66%).
Elastografía por resonancia magnética
Otra técnica utilizada en la evaluación de la fibrosis hepática es la elas-
tografía por RM. La determinación de la fibrosis se realiza mediante 
la sincronización de secuencias de imagen con la aplicación de ondas 
acústicas en el tejido. Aunque tiene alguna ventaja técnica sobre la 
elastografía convencional (no requiere ventana acústica, no se afecta 
 FIGURA   31-6   Elastografía hepática. Determi-
nación de la rigidez hepática y su relación con el 
grado de fibrosis.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 305 ---
262
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
por la presencia de obesidad), es más costosa y laboriosa. Sin embargo, 
está siendo estudiada y validada en pacientes con hígado graso no 
alcohólico, donde parece tener resultados mejores que las técnicas 
ultrasonográficas.
Marcadores serológicos de fibrosis
Marcadores indirectos
Estos marcadores no tienen relación directa con la fisiopatología 
de la producción o la degradación de colágeno en el hígado, sino 
que miden o reflejan las consecuencias del depósito de fibra en el 
órgano. Así, la presencia de trombocitopenia (< 150 × 109/L, y con 
mayor especificidad < 100 × 109/L) puede orientar hacía la presencia 
de cirrosis con hipertensión portal. En los pacientes con hepatitis 
crónica C se han propuesto varias escalas de parámetros (scores) que 
combinan diferentes marcadores, como la edad del paciente, la cifra de 
plaquetas, la ratio AST/ALT y el tiempo de protrombina (tabla 31-2). 
Aunque estas escalas no son suficientemente sensibles para identificar a 
pacientes con poca fibrosis (estadios F0-F2), sí lo son para el diagnós-
tico de cirrosis.
Biomarcadores de fibrosis
La identificación de las células estrelladas ha sido clave en el conocimiento 
del proceso de respuesta a la reacción inflamatoria en el hígado. La activa-
ción de las células estrelladas, que se caracteriza por la transformación de las 
células quiescentes en proliferativas, fibrogénicas y miofibroblastos, cons-
tituye el suceso principal en la fibrogénesis hepática. La fibrosis progresa 
cuando se produce un desequilibrio entre la degradación y la producción 
de la matriz extracelular. Aunque se trata de una reacción local del hígado 
ante una lesión crónica, los niveles séricos de citocinas fibrogénicas, pro-
teínas de la matriz extracelular y productos de degradación se encuentran 
muy elevados en los casos de fibrosis importante (fibrosis en puente o 
cirrosis). Los biomarcadores más comúnmente utilizados miden productos 
de síntesis o degradación de la matriz extracelular (ácido hialurónico), 
enzimas que regulan su producción o modificación (TIMP) y citocinas 
profibrogénicas (TGF-β1). La combinación de varios marcadores incre-
menta la precisión diagnóstica. Una de las combinaciones más utilizadas 
en la actualidad es la del Enhanced Liver Fibrosis (ELF), que combina la 
determinación de ácido hialurónico, TIMP-I y el propéptido del proco-
lágeno de tipo III (PIIINP). El ELF ha demostrado una alta sensibilidad 
y especificidad en la determinación de fibrosis significativa o cirrosis.
DIAGNÓSTICO DE LAS HEPATOPATÍAS
Unas buenas anamnesis y exploración física del paciente, junto con 
unas pocas pruebas de laboratorio y de imagen, son el pilar funda-
mental para llegar al diagnóstico en las enfermedades del hígado. En 
la figura 31-7 se propone un algoritmo secuencial del diagnóstico de 
las hepatopatías. La historia clínica y la exploración física son esenciales 
para el enfoque diagnóstico. Los análisis habituales indican la existencia 
o ausencia de un patrón de colestasis (aumento de FA y GGT). Una 
ecografía realizada por personal experimentado indicará si existe o no 
dilatación de la vía biliar, además de informar sobre posibles lesiones 
ocupantes de espacio, nodularidad del hígado o presencia de ascitis, 
por ejemplo. En función de los diferentes hallazgos, el diagnóstico 
progresa y, finalmente, se procede a la estadificación.
 FIGURA   31-7   Algoritmo diagnóstico de las hepatopatías. EHDG: enfermedad hepática por depósito de grasa; FA: fosfatasa alcalina; 
GGT: γ-glutamil-transpeptidasa; GPVH: gradiente de presión en las venas suprahepáticas; HP: hipertensión portal.
TABLA 
31-2
  Marcadores serológicos de fibrosis hepática 
utilizados para identificar a pacientes 
con hepatitis C y fibrosis avanzada o cirrosis
Índice
Marcadores
Fibrotest
GGT, haptoglobina, bilirrubina, apolipoproteína A, 
α2-macroglobulina
Forns
Edad, GGT, colesterol, plaquetas
APRI
ASAT, plaquetas
FIB-4
Edad, ALAT, ASAT, plaquetas
ALAT: alanino aminotransferasa; ASAT: aspartato aminotransferasa; GGT: γ-glutamil-
transpeptidasa.
 
 


--- Pagina 306 ---
263
	
Capítulo 32  Ictericias y enfermedades de las vías biliares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• El hígado realiza un gran número de funciones en el organismo. 
Por ello, las enfermedades hepáticas pueden provocar múltiples 
manifestaciones clínicas, desde pacientes asintomáticos a fallo 
multiorgánico.
• La evaluación de pacientes con enfermedades hepáticas debe 
iniciarse con una exquisita historia clínica, para posteriormente 
realizar las exploraciones complementarias necesarias en función 
de la sospecha clínica.
• La ecografía de abdomen es una exploración sencilla, de bajo 
coste y sin efectos adversos, que permite una evaluación inicial 
de los pacientes con enfermedades hepáticas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Crespo G, Fernández-Varo G, Mariño Z, Casals G, Miquel R, Martínez SM, 
et al. Fibroscan ARFI, ELF and their combinations in the assessment of 
liver fibrosis: a prospective study. J Hepatol 2012;57:281-7. 
De Franchis R, Bosch J, Garcia-Tsao G, Reiberger T, Ripoll C. Baveno VII 
Faculty. Baveno VII – Renewing Consensus in Portal Hypertension. 
J Hepatol 2022;76:959-74. 
Dietrich CF, Bamber J, Berzigotti A, Bota S, Cantisani V, Castera L, et al. 
EFSUMB Guidelines and Recommendations on the Clinical Use of Liver 
Ultrasound Elastography, Update 2017. Ultraschall Med 2017;38:377-94. 
Dooley JS, Lok AS, Garcia-Tsao G, Pinzani M. Sherlock’s Diseases of the Liver 
and Biliary System. 13th ed. Oxford: Wiley-Blackwell; 2018. 
Patel K, Bedossa P, Castera L. Diagnosis of liver fibrosis: present and future. 
Semin Liver Dis 2015;35:166-83. 
	
CAPÍTULO 32
Ictericias y enfermedades 
de las vías biliares
J. I. HERRERO SANTOS Y M. ARRESE
METABOLISMO DE LA BILIRRUBINA
La ictericia es la coloración amarillenta de piel, mucosas y fluidos 
corporales debida al exceso de bilirrubina. Clínicamente es detec-
table si la bilirrubinemia es superior a 2-3 mg/dL (34-51 µmol/L). 
Cuando es incipiente, se detecta mejor en el paladar o la esclerótica; 
cuando la ictericia es prolongada, la piel toma coloración verdosa, por 
la oxidación de bilirrubina a biliverdina. Debe distinguirse de otras 
causas de coloración amarillenta de la piel en las que no se encuentra 
pigmentación amarillenta escleral.
La producción diaria de bilirrubina (200-300 mg) procede, prin-
cipalmente, del catabolismo del grupo hemo generado por la lisis de 
hematíes senescentes en el sistema reticulohistiocitario. La bilirrubina 
no conjugada es insoluble en agua y circula en el torrente sanguíneo unida no 
covalentemente a la albúmina. En el sinusoide hepático, la bilirrubina se 
libera de la albúmina y difunde de forma pasiva al interior del hepatocito. 
Aunque existen evidencias de su participación en el proceso, el papel 
de transportadores de la familia OATP (organic anion cotransporting 
polypeptides) en la captación hepatocitaria de la bilirrubina no conjugada 
no ha sido clarificado por completo. En el citoplasma del hepatocito, la 
bilirrubina no conjugada se une con alta afinidad a proteínas (ligantes de 
glutatión-S-transferasa y proteína ligante de ácidos grasos), lo que evita su 
reflujo al plasma. En el retículo endoplasmático se produce una reacción 
de conjugación mediada por la enzima UGT1A1 (uridindifosfato-glu-
curoniltransferasa 1A1), lo que provoca su transformación en bilirrubina 
conjugada (bilirrubina monoglucurónido [20%] y diglucurónido [80%]). 
Esta última se excreta a la bilis por transportadores dependientes de ATP 
(principalmente por la proteína MRP2 y posiblemente por otros trans-
portadores, como BRCP2), situados en el polo canalicular del hepatocito. 
Parte de la bilirrubina conjugada se secreta al sinusoide hepático por 
MRP3 y se recapta por OATP1B1 y OATP1B3. La flora de la luz intes-
tinal reduce parte de la bilirrubina, y la transforma en urobilinógeno y 
estercobilinógeno, que se eliminan por las heces.
La bilirrubina conjugada es hidrosoluble, se filtra por el riñón y 
su aumento produce una coloración oscura de la orina (coluria). La 
bilirrubina no conjugada es liposoluble y circula unida a la albúmina, 
por lo que su aumento no ocasiona coluria. La falta de pigmentos 
biliares provoca la despigmentación completa (acolia) o incompleta 
(hipocolia) de las heces. El exceso de eliminación fecal de bilirrubina 
conjugada ocasiona hiperpigmentación fecal (pleiocromía).
La bilirrubina tiene una acción antioxidante, que puede ser beneficiosa. 
Además, se ha encontrado una asociación entre niveles de bilirrubina 
no conjugada ligeramente elevados y un menor riesgo de enfermedad 
cardiovascular y de DM tipo 2. Los niveles muy elevados de bilirrubina 
no conjugada, por encima de 20 mg/dL (340 µmol/L), son tóxicos en el 
recién nacido, porque en el período neonatal la barrera hematoencefálica es 
permeable a este pigmento. Esto provoca una encefalopatía por depósito de 
bilirrubina no conjugada en el SNC, pudiendo ocasionar desde pequeñas 
alteraciones hasta encefalopatía grave (querníctero). El riesgo de encefa-
lopatía grave por bilirrubina es mayor en niños pequeños, prematuros, 
con acidosis, sepsis o hipoxia, o si se usan fármacos que compiten con la 
bilirrubina en su unión a la albúmina, como las sulfamidas y los salicilatos.
CLASIFICACIÓN DE LAS ICTERICIAS
La clasificación se ofrece en el cuadro 32-1.
ALTERACIONES AISLADAS 
DEL METABOLISMO DE LA BILIRRUBINA
Aumento de la producción de bilirrubina
Hemólisis
La hemólisis produce un incremento en la producción de bilirrubina; 
cuando se supera la capacidad hepática de captación y conjugación, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 32-1 Clasificación de las ictericias
Alteración aislada del metabolismo de la bilirrubina
Aumento de la producción
Hemólisis
Eritropoyesis ineficaz
Disminución de la eliminación hepática
Déficit en la captación
Alteración en la conjugación de la bilirrubina
Déficit de excreción canalicular
Enfermedad hepatobiliar
Alteración de la función hepatocelular
Lesión hepatocelular aguda o subaguda
Enfermedad hepatocelular crónica
Enfermedades hepáticas de predominio colestásico
No obstructivas
Obstructivas
Obstrucción de la vía biliar extrahepática (colestasis extrahepática)
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 307 ---
264
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
se produce una hiperbilirrubinemia con predominio de la fracción 
no conjugada. Los valores de bilirrubina raramente son superiores 
a 4 mg/dL (68 µmol/L).
Se asocia a anemia (excepto si la hemólisis está compensada), reti-
culocitosis, hipersideremia, y disminución de los niveles plasmáticos 
de haptoglobina y de la vida media eritrocitaria. En casos de hemólisis de 
larga evolución, aumenta la incidencia de litiasis biliar de bilirrubinato 
cálcico, con riesgo de ictericia obstructiva. Las transfusiones de grandes 
volúmenes de concentrados de hematíes almacenados, cuya vida media 
está reducida, o la reabsorción de grandes hematomas pueden causar 
ictericia.
Eritropoyesis ineficaz
La destrucción intramedular de precursores eritrocitarios incrementa 
la bilirrubina no conjugada, con anemia e hipersideremia, pero sin 
disminución de la vida media eritrocitaria.
Disminución de la eliminación hepática
Déficit en la captación y almacenamiento intrahepático 
de la bilirrubina
Algunos fármacos, como la rifampicina, el probenecid, las sulfamidas, 
la warfarina, los AINE o los medios de contraste radiológico, pueden 
competir con la bilirrubina no conjugada por su unión no covalente 
a la albúmina y producir una ligera hiperbilirrubinemia. Algunos 
polimorfismos genéticos de glutatión-S-transferasa y de OATP1B1 
y OATP1B3 pueden causar una moderada hiperbilirrubinemia no 
conjugada.
Alteración en la conjugación de la bilirrubina
El síndrome de Crigler-Najjar se debe a un importante déficit 
de UGT1A1. En el síndrome de Gilbert también existe una menor 
actividad de UGT1A1, pero de menor magnitud.
La ictericia neonatal, presente en el 50% de los recién nacidos sanos 
en los primeros días de vida, es la causa más frecuente de hiperbili-
rrubinemia no conjugada. Habitualmente, los niveles de bilirrubina 
que se alcanzan son 5-6 mg/dL (85-102 µmol/L), pero un 5% pue-
de superar 15 mg/dL (255 µmol/L). Sus causas principales son la 
mayor producción de bilirrubina tras el nacimiento (mayor en el 
caso de enfermedad hemolítica del recién nacido), la menor actividad 
UGT1A1 (más frecuente en prematuros), un aumento en la circulación 
enterohepática de bilirrubina y la disminución de la captación hepática 
de bilirrubina. La lactancia materna la favorece, aparentemente porque 
la leche materna inhibe la UGT1A1.
Déficit de excreción canalicular
En los síndromes de Dubin-Johnson y de Rotor existen alteraciones 
selectivas de la excreción de la bilirrubina y de otros aniones orgánicos, 
sin otras alteraciones de la función hepática.
ENFERMEDAD HEPATOBILIAR
En las enfermedades hepatobiliares, la hiperbilirrubinemia puede ser de 
origen hepatocelular (por fracaso global de la función hepática) o coles-
tásico (por incapacidad para la formación de bilis o para la excreción 
biliar). También existen formas mixtas. Así, por ejemplo, en enferme-
dades colestásicas, como la colangitis biliar primaria, la progresión de 
la enfermedad produce un componente de insuficiencia hepatocelular. 
En afecciones hepatocelulares más puras existe también una colestasis 
funcional, como en algunas hepatitis agudas, o anatómica, como en la 
cirrosis hepática, en la que existe compresión de los conductos biliares 
intrahepáticos por los nódulos de regeneración.
Ciertos rasgos clínicos, analíticos e histológicos diferencian la ictericia 
hepatocelular de la colestásica (tabla 32-1). Clínicamente, el síndrome 
colestásico se caracteriza, sobre todo, por el prurito, a diferencia de la 
ictericia hepatocelular, que suele acompañarse de signos de insuficiencia 
hepática. En las ictericias de origen hepatocelular suele existir hipertran-
saminasemia como consecuencia de la necrosis hepatocitaria, mientras 
que en las ictericias colestásicas predomina una elevación de fosfatasa 
alcalina, γ-glutamil-transpeptidasa (GGT), 5-nucleotidasa y colesterol. 
En la colestasis, la malabsorción de grasas y de vitamina K provoca un 
alargamiento del tiempo de protrombina que se corrige con la adminis-
tración parenteral de vitamina K; en las ictericias de causa hepatocelular, 
el aumento del tiempo de protrombina se debe a insuficiencia hepatoci-
taria y no se corrige tras la administración de vitamina K.
En la ictericia hepatocelular existen alteraciones en la captación, 
conjugación y excreción de bilirrubina, por lo que aumentan tanto 
la bilirrubina conjugada como la no conjugada. Sin embargo, en 
la colestasis pura únicamente está alterada la excreción, por lo que 
aumenta sólo la bilirrubina conjugada (y discretamente la bilirrubina 
no conjugada por competición en la captación).
ALTERACIONES HEREDITARIAS 
DEL METABOLISMO Y DE LA EXCRECIÓN  
DE LA BILIRRUBINA
Se esquematizan en la tabla 32-2.
SÍNDROME DE CRIGLER-NAJJAR
Es un déficit congénito de UGT1A1. Según su gravedad, existen dos 
tipos, con diferente pronóstico.
Tipo I
Se debe a mutaciones homocigotas (o heterocigoto compuesto) en el 
gen UGT1, que codifica la UGT1A1 (situado en el cromosoma 2). La 
actividad de UGT1A1 es nula. Cursa por lo general con bilirrubinemia 
superior a 20 mg/dL (340 µmol/L), a base de bilirrubina indirecta, 
desde el nacimiento, y causa la muerte por querníctero en el primer año 
de vida. La biopsia hepática es normal. Su tratamiento es el trasplante 
hepático y debe realizarse antes del desarrollo de querníctero; entre tanto, 
la fototerapia o la plasmaféresis pueden evitar el daño neurológico.
Tipo II (síndrome de Arias)
Se debe a una mutación en ambos alelos del gen UGT1A1, de forma 
que al menos uno de ellos codifica una proteína con muy escasa acti-
vidad enzimática (menor del 10% de la actividad normal), que puede 
aumentar con el uso de fenobarbital u otros inductores enzimáticos. 
En ocasiones existe una mutación heterocigota en el gen UGT1A1, 
junto con una mutación en su promotor. Los pacientes presentan 
hiperbilirrubinemia no conjugada oscilante entre 6 y 20 mg/dL (100-
340 µmol/L), que puede aumentar en los procesos infecciosos o con 
el ayuno. Raras veces se produce querníctero, pero se han descrito 
episodios de encefalopatía reversible en las agudizaciones. La biopsia 
TABLA 
32-1
  Diferencias entre ictericia hepatocelular e ictericia colestásica
Ictericia hepatocelular
Ictericia colestásica
Clínica
Mal estado general, anorexia
Prurito
Edemas, ascitis, encefalopatía
Xantelasmas
Signos de insuficiencia hepatocelular
Esteatorrea (frecuentemente asintomática).
Laboratorio
↑ Transaminasas > ↑ fosfatasa alcalina
↑ Fosfatasa alcalina > ↑ transaminasas
↑ γ-glutamil-transpeptidasa
↓ Tasa de protrombina que no mejora con vitamina K parenteral
↓ Tasa de protrombina que mejora con vitamina K parenteral
↑ Bilirrubina no conjugada y conjugada
↑ Bilirrubina conjugada > no conjugada
 
 


--- Pagina 308 ---
265
	
Capítulo 32  Ictericias y enfermedades de las vías biliares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hepática es normal. A diferencia del tipo I, en el que la bilis (obtenida 
por aspirado duodenal) es pálida y la concentración de bilirrubina es 
casi nula y no conjugada, en el tipo II existen cantidades apreciables 
de bilirrubina, aunque predomina la forma monoglucuronizada. El 
tratamiento con fenobarbital disminuye la hiperbilirrubinemia al 
menos un 30%, mientras que en el tipo I es totalmente ineficaz. La 
fototerapia también es efectiva.
ENFERMEDAD DE GILBERT
Afecta al 2%-10% de la población. Cursa con una ligera hiperbilirrubi-
nemia no conjugada crónica e intermitente, habitualmente 2-4 mg/dL 
(34-68 µmol/L), que aumenta con el ayuno, la deshidratación, el estrés, 
el ejercicio físico, la menstruación y con enfermedades intercurrentes. 
La mayoría de los casos son asintomáticos, pero no son infrecuentes 
la astenia o las molestias abdominales vagas. Se asocia a una mutación 
homocigota en el gen promotor de la UGT1A1, de forma que dis-
minuye la actividad de UGT1A1 al 30%-50% de lo normal. Esta 
alteración genética se encuentra en el 30% de la población (por tanto, 
es homocigota en el 9% aproximadamente). La bilis tiene una propor-
ción aumentada de bilirrubina monoglucuronizada, pero predomina 
la forma diglucuronizada. El diagnóstico no requiere pruebas invasivas 
o de provocación, pero sí la exclusión de hemólisis o de hepatopatía. 
La esperanza de vida es normal. La administración de fenobarbital 
normaliza la concentración de bilirrubina, pero la enfermedad no 
requiere tratamiento. Debe tenerse en cuenta que estos pacientes meta-
bolizan más lentamente los fármacos que son glucuronizados (como 
paracetamol, algunos antirretrovirales, como atazanavir e indinavir, 
propofol e irinotecán), lo que obliga a ajustar su dosificación.
SÍNDROME DE DUBIN-JOHNSON
Es una enfermedad autosómica recesiva por mutación del gen ABCC2, 
por lo que se produce un déficit de MRP2, responsable del transporte 
de la bilirrubina y de otros aniones orgánicos a través de la membra-
na canalicular del hepatocito. Los niveles de bilirrubina fluctúan en 
torno a 2-5 mg/dL (34-85 µmol/L), pero pueden alcanzar 20 mg/
dL (340 µmol/L) a base de bilirrubina conjugada y aumentar con 
el estrés, las infecciones, el embarazo o los contraceptivos orales. Los 
pacientes habitualmente están asintomáticos, pero pueden referir astenia 
o molestias abdominales vagas y raramente puede hallarse hepatomega­
lia o esplenomegalia. Existe una alteración en la eliminación urinaria 
de coproporfirinas exclusiva de esta enfermedad: la cantidad total es 
normal, pero el isómero I supone más del 80% del total (habitualmente, 
el 75% de las coproporfirinas urinarias son del isómero III). El hígado 
es de color negro debido a la acumulación de un pigmento en los lisoso-
mas, en los hepatocitos centrolobulillares. El diagnóstico, en un paciente 
con hiperbilirrubinemia conjugada crónica y función hepática normal, 
se confirma por los hallazgos del estudio de coproporfirinas urinarias. 
Su pronóstico es bueno y la enfermedad no requiere tratamiento; úni-
camente se recomienda evitar los tratamientos con estrógenos.
SÍNDROME DE ROTOR
Es una enfermedad autosómica recesiva caracterizada por un defecto 
en la recaptación hepática de bilirrubina, por mutaciones o delecio-
nes en los genes codificantes de las proteínas transportadoras OATP1B1 
y OATP1B3. Es asintomática y cursa con hiperbilirrubinemia mixta 
(con predominio de bilirrubina conjugada) fluctuante, habitualmente 
inferior a 10 mg/dL (170 µmol/L). Existe un importante incremen-
to en la eliminación urinaria de coproporfirinas, con un ligero aumento 
de la proporción del isómero I. El hígado es morfológicamente normal. 
Su pronóstico es excelente y no requiere tratamiento.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE LAS ICTERICIAS
El enfoque inicial en el diagnóstico diferencial de las ictericias debe 
basarse en la anamnesis y la exploración física. Esta evaluación, apoyada 
en las pruebas analíticas básicas, tiene una sensibilidad diagnóstica hasta 
del 90% para la detección de una obstrucción biliar extrahepática.
ANAMNESIS
La forma de presentación de la ictericia puede orientar el diagnóstico. 
En la hepatitis aguda suele ser brusca y progresiva; en la coledocolitiasis, 
brusca y oscilante; en las colestasis crónicas, de progresión muy lenta, y 
TABLA 
32-2
  Alteraciones hereditarias del metabolismo y la excreción de bilirrubina
Síndrome de 
Crigler-Najjar tipo I
Síndrome de 
Crigler-Najjar tipo II
Enfermedad de 
Gilbert
Síndrome de 
Dubin-Johnson
Síndrome de  
Rotor
Incidencia
Muy raro
Raro
2%-7%
Raro
Raro
Herencia recesiva
Autosómica recesiva
Autosómica recesiva
Autosómica recesiva
Autosómica recesiva
Autosómica recesiva
Defecto 
bioquímico
No actividad 
de UGT1A1
↓↓ Actividad 
de UGT1A1
↓ Actividad  
de UGTA1
No actividad  
de MRP2
Alteración de la 
recaptación de bilirrubina
Concentración 
de bilirrubina
> 20 mg/dL 
(no conjugada)
10-20 mg/dL 
(no conjugada)
2-4 mg/dL 
(no conjugada)
2-5 mg/dL 
(conjugada)
2-5 mg/dL  
(conjugada/mixta)
Modificadores
No
↓ Con fenobarbital
↓ Con fenobarbital
↑ Con estrógenos
No
↑ Con ayuno o ácido 
nicotínico
Test de BSF
Normal
Normal
Ligera retención 
en el 30% (45 min)
Normal o ligera 
retención (45 min)
Retención > 25% (45 min)
Reflujo (90 min)
Biopsia hepática
Normal
Normal
Normal/↑ lipofuscina
Pigmento 
en hepatocitos 
centrolobulillares
Normal
Bilis
↓↓ Bilirrubina 
(no conjugada)
↓ Bilirrubina 
(monoglucuronato)
↑ Bilirrubina 
(monoglucuronato)
Coproporfirinas 
en orina
Coproporfirina I > III
↑ Coproporfirinas totales
↑ Coproporfirina I (ligero)
Pronóstico
Malo (querníctero)
Habitualmente bueno
Bueno
Bueno
Bueno
Tratamiento
Trasplante hepático
Fototerapia
Plasmaféresis
Fenobarbital (si es 
necesario)
Innecesario (¿ajustar 
dosis de fármacos?)
Innecesario (evitar 
estrógenos)
Innecesario
BSF: bromosulftaleína; UGT1A1: uridindifosfato-glucuroniltransferasa 1A1.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 309 ---
266
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
en las neoplasias de cabeza de páncreas, relativamente rápida. La coluria 
indica la existencia de hiperbilirrubinemia conjugada. Puede encon-
trarse acolia en la obstrucción biliar y en la primera semana de una 
hepatitis aguda. En la coledocolitiasis, la acolia suele ser intermitente, y 
en las neoplasias, continua. El prurito es frecuente en las enfermedades 
colestásicas, aunque también puede estar presente en las hepatopatías 
con afección predominantemente hepatocelular.
Los pródromos y la sintomatología acompañante también tienen 
interés. Las hepatitis víricas van precedidas con frecuencia de malestar 
general, anorexia, náuseas o molestias abdominales. La pérdida de peso 
orienta hacia una etiología neoplásica, una elevada ingesta etílica o 
una hepatopatía terminal. La asociación de fiebre y escalofríos sugiere 
colangitis, hepatitis vírica, origen farmacológico o etílico o leptospirosis 
icterohemorrágica. El dolor en el hipocondrio derecho sugiere litiasis 
biliar. El dolor del cáncer de páncreas suele ser sordo e irradiado a la 
espalda, aumenta en decúbito supino y mejora con la flexión del tronco. 
La asociación de urticaria debe hacer sospechar la posibilidad de una 
hidatidosis hepática complicada.
Es importante investigar la ingesta de alcohol y de fármacos poten-
cialmente hepatotóxicos, así como los antecedentes epidemiológicos de 
posibles fuentes de contagio de hepatitis víricas. El antecedente de otros 
fenómenos autoinmunes sugiere una hepatitis crónica autoinmune o 
una colangitis biliar primaria.
Una historia familiar de ictericia leve puede sugerir síndrome de 
Gilbert, anemia hemolítica congénita, síndrome de Dubin-Johnson, 
síndrome de Rotor o colestasis recurrente intrahepática.
EXPLORACIÓN FÍSICA
La presencia de ascitis, circulación colateral abdominal, eritema palmar 
o arañas vasculares suele indicar la existencia de cirrosis hepática. Las 
lesiones de punciones venosas o tatuajes pueden sugerir una hepatitis 
vírica por inoculación parenteral. Las lesiones de rascado, xantomas o 
xantelasmas orientan hacia una colestasis crónica.
La palpación del abdomen puede revelar la existencia de hepatome-
galia, cuyas características a veces orientan hacia la existencia de una 
hepatitis aguda, de una hepatopatía crónica o de un hígado tumoral. 
La palpación de una vesícula biliar distendida e indolora (signo de 
Courvoisier-Terrier) es muy característica de las lesiones neoplásicas 
localizadas por debajo de la unión del cístico y el hepático común, 
como cáncer de páncreas y, más raramente, ampuloma.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Estudios de laboratorio
La hiperbilirrubinemia aislada, sin alteración de las demás pruebas de 
función hepática (transaminasas, fosfatasa alcalina, GGT, albúmina, 
tiempo de protrombina), es típica de enfermedad hemolítica, eritropo-
yesis ineficaz o alteraciones aisladas del metabolismo de la bilirrubina. 
Elevaciones extremas de las concentraciones séricas de transaminasas 
(más de 1.000 U/L) son típicas de hepatitis aguda tóxica o vírica. Puede 
producirse una elevación de las transaminasas del orden de 500 U/L en la 
obstrucción biliar litiásica, habitualmente de pocos días de duración. En 
las hepatopatías por alcohol, el cociente GOT/GPT suele ser superior a 2.
En los pacientes con colestasis, las concentraciones séricas de fos-
fatasa alcalina, GGT, colesterol y lípidos totales están elevadas. Las 
elevaciones muy marcadas de fosfatasa alcalina (más de 10 veces el 
límite normal superior) se producen en las colestasis por lesión de 
conductos intrahepáticos (colangitis biliar primaria, colangitis escle-
rosante primaria), enfermedades granulomatosas y colangiocarcinoma.
En las hepatopatías colestásicas es frecuente el alargamiento del 
tiempo de protrombina, que se corrige con la administración de 
vitamina K por vía parenteral; esta corrección no ocurre en casos de 
disfunción hepatocelular grave, aguda o crónica. La hipoalbuminemia 
sugiere un proceso crónico, como cirrosis o cáncer.
La anemia es frecuente en casos de hemólisis, eritropoyesis ineficaz, 
neoplasia, infecciones crónicas o cirrosis. La elevación de LDH, el des-
censo de haptoglobina y la hemosiderinuria sugieren hemólisis. Una 
anemia asociada a una disminución del recuento reticulocitario debe 
hacer pensar en una eritropoyesis ineficaz.
El hiperesplenismo que acompaña a la cirrosis a menudo cursa con 
trombocitopenia o pancitopenia leve. La leucocitosis con neutrofilia 
debe hacer pensar en hepatitis asociada al alcohol, colangitis, hepatitis 
tóxica, leptospirosis y, en ocasiones, en enfermedades neoplásicas. 
Puede encontrarse eosinofilia en las enfermedades parasitarias o de 
origen farmacológico y en los linfomas.
La realización de otros estudios de laboratorio debe orientarse 
por la evaluación inicial, en función de la sospecha diagnóstica. El 
diagnóstico de hepatitis aguda por virus B requiere la positividad del 
HBsAg y/o de IgM anti-HBc. Los anticuerpos anti-VHC pueden ser 
negativos al inicio de la hepatitis aguda por virus C. En la hepatitis A 
se positiviza la IgM frente al virus A. El diagnóstico de hepatitis E se 
hace habitualmente por serología (anticuerpos IgM) y se confirma por 
técnicas de biología molecular.
Más del 90% de los pacientes con colangitis biliar primaria tienen 
anticuerpos antimitocondriales en suero y, con frecuencia, elevación de 
la concentración de IgM. Los pacientes con hepatitis crónica autoin-
mune muestran a menudo positividad para anticuerpos antinucleares, 
antimúsculo liso o antimicrosomas de hígado y riñón, así como ele-
vación de IgG.
La elevación de α-fetoproteína orienta hacia el hepatocarcinoma. 
En los tumores de origen pancreático o digestivo y en los colangio-
carcinomas es común la elevación del antígeno carcinoembrionario 
(CEA) o del CA 19-9.
Ecografía abdominal
La ecografía es rápida, segura, efectiva, barata y transportable. Permite 
apreciar la dilatación de la vía biliar en más del 95% de los casos de 
colestasis obstructiva extrahepática, detectar el lugar de obstrucción en 
el 80% de los casos, y su causa, en el 40%; asimismo, permite descubrir 
cálculos biliares. Sin embargo, es incapaz de detectar dilatación de la 
vía biliar en la tercera parte de los casos de obstrucción biliar litiásica 
si esta es incompleta, si la exploración se realiza muy precozmente 
o en pacientes con colangitis esclerosante o cirrosis. En pacientes 
colecistectomizados puede apreciarse una dilatación de la vía biliar en 
ausencia de enfermedad. En individuos obesos o con íleo, la ecografía 
ofrece unas imágenes de peor calidad. El patrón ecográfico del hígado 
puede sugerir la presencia de cirrosis o detectar metástasis u otras 
lesiones focales.
Tomografía computarizada
La TC permite descubrir la dilatación biliar en más del 95% de los 
casos. Es superior a la ecografía para localizar la obstrucción y su causa, 
sobre todo en caso de lesiones pancreáticas. Si la clínica es muy suges-
tiva de obstrucción de la vía biliar, puede ser preferible la TC a la 
ecografía, porque ofrece más información acerca de la localización y 
la causa de la obstrucción, pero es menos sensible que la ecografía para 
la detección de enfermedad litiásica, porque sólo demuestra las litiasis 
cálcicas. Sus principales desventajas son que emite radiaciones ioni-
zantes y la posibilidad de nefrotoxicidad e hipersensibilidad asociadas 
al contraste intravenoso.
Colangiopancreatografía por resonancia 
magnética
La colangiopancreatografía por resonancia magnética (CPRM) es más 
sensible que la TC en el diagnóstico de la obstrucción biliar, sobre todo 
para litiasis biliar y lesiones benignas pancreáticas. Además, evita el 
uso de radiaciones ionizantes y de contraste yodado intravenoso. Sus 
principales inconvenientes son el precio, el requerimiento de mayor 
tiempo de exploración y la mala tolerancia en pacientes con claustro-
fobia. No puede utilizarse en pacientes con marcapasos, desfibriladores 
o con ciertos tipos de cuerpos extraños metálicos.
Ecoendoscopia
Esta técnica combina la visualización endoscópica con la ecografía. 
Su sensibilidad en el diagnóstico de las obstrucciones biliares litiásicas 
o tumorales es superior a la de la TC y comparable a la de la CPRM. 
En los pacientes con cáncer de páncreas permite valorar la extensión 
local de la enfermedad (presencia de adenopatías y valoración de la 
infiltración vascular) igual o mejor que la TC. Además, permite 
 
 


--- Pagina 310 ---
267
	
Capítulo 32  Ictericias y enfermedades de las vías biliares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la punción de la lesión y de adenopatías para la confirmación citológica 
del diagnóstico, con una baja incidencia de complicaciones.
Colangiopancreatografía retrógrada endoscópica
La colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) es una 
técnica invasiva, con gran sensibilidad y especificidad en el diagnós-
tico de la obstrucción biliar. Actualmente, su papel se centra en la 
intervención terapéutica sobre la vía biliar (papilotomía, extracción 
de cálculos, colocación de drenajes biliares).
Colangiografía transparietohepática
La colangiografía transparietohepática (CTPH) es equiparable a la 
CPRE en cuanto a eficacia diagnóstica. Permite realizar drenaje biliar 
externo, por lo que es preferible en las obstrucciones altas de la vía biliar. 
Depende menos que la CPRE del examinador, aunque sí de la presencia o 
ausencia de dilatación de la vía biliar. Está contraindicada en presencia 
de gran ascitis, coagulopatía importante o hidatidosis hepática.
Otras exploraciones
Debe realizarse biopsia hepática cuando se sospecha una enfermedad 
hepatocelular difusa o colestasis intrahepática de etiología no clara. 
Es especialmente útil en la hepatitis asociada al alcohol, la hepatitis 
crónica, la colangitis biliar primaria y las enfermedades sistémicas que 
afectan el hígado (amiloidosis, sarcoidosis, etc.). También puede ser 
útil en las hepatopatías por fármacos. Antes de realizar una biopsia 
hepática debe descartarse una obstrucción biliar extrahepática, porque 
entraña el riesgo de peritonitis biliar. Si se detecta una masa hepática o 
pancreática, puede estar indicado su estudio por medio de punción con 
aguja fina realizada con control ecográfico o de TC. La laparoscopia 
ha sido casi completamente sustituida por las técnicas de imagen. La 
laparotomía únicamente se lleva a cabo para realizar un tratamiento 
previamente diseñado.
DIAGNÓSTICO ETIOLÓGICO DE LA ICTERICIA
La evaluación inicial incluye anamnesis, exploración física completa, 
estudios de laboratorio generales y, habitualmente, una ecografía 
abdominal (fig. 32-1). La orientación diagnóstica será distinta ante 
una hiperbilirrubinemia aislada o cuando se asocia a otros datos suges-
tivos de hepatopatía.
En los síndromes de Rotor o de Dubin-Johnson se encuentra una 
hiperbilirrubinemia conjugada aislada. En los pacientes con hiper-
bilirrubinemia no conjugada debe valorarse la posibilidad de una 
hemólisis. Apoyan este diagnóstico el incremento en el recuento de 
reticulocitos, la anemia (no siempre presente), el descenso de la hapto-
globina, el aumento de la LDH y la disminución de la vida media 
eritrocitaria. Si no hay hemólisis, debe descartarse una diseritropoyesis, 
en la que la vida media eritrocitaria y el recuento de reticulocitos son 
normales, pero existe cierto grado de anemia y, en ocasiones, un des-
censo de haptoglobina. Si estos estudios son normales y el paciente 
no consume fármacos que pueden ser responsables, el diagnóstico se 
limita al síndrome de Gilbert y al síndrome de Crigler-Najjar, más raro 
y propio de la infancia, en el que los niveles de bilirrubina suelen ser 
siempre mayores de 5 mg/dL (85 µmol/L).
Los pacientes con hiperbilirrubinemia mixta, elevación de las tran-
saminasas superior a la de fosfatasa alcalina, disminución de la tasa de 
protrombina que no se corrige con vitamina K parenteral y hallazgos 
clínicos sugestivos, probablemente sufren una enfermedad hepato-
celular. Serán necesarios otros datos de laboratorio para esclarecer la 
naturaleza de la hepatopatía. Si la clínica o el hallazgo de una lesión focal 
en la ecografía abdominal hacen sospechar una enfermedad neoplásica, 
debe realizarse una TC abdominal y toma de material para estudio 
anatomopatológico, orientada por ecografía o TC. Si no se objetiva una 
lesión focal ni un consumo de medicación potencialmente hepatotóxica, 
se ha de efectuar una biopsia hepática en los casos con evolución crónica 
o atípica. En general, no es necesario realizar una biopsia hepática en 
la enfermedad hepatocelular aguda que evoluciona favorablemente.
Ante un cuadro de colestasis, debe valorarse si existe dilatación de la 
vía biliar por medio de ecografía y/o TC. Si la vía biliar está dilatada, se 
realizarán ecoendoscopia o CPRM en función de la sospecha diagnóstica 
y los medios disponibles. Si se sospecha patología tumoral, se prefiere la 
ecoendoscopia, que permite un estadiaje local de la enfermedad tumoral 
y la punción de la lesión para su diagnóstico anatomopatológico. Si se 
sospecha patología litiásica, la CPRM puede confirmarla de forma no 
invasiva. Las técnicas invasivas (CPRE o CTPH) quedan reservadas 
para los casos en que permitan tratar la obstrucción biliar (papilotomía, 
extracción de cálculos, colocación de prótesis o drenajes biliares). Si no 
existe dilatación de la vía biliar, puede realizarse una biopsia hepática o 
adoptar una actitud expectante en función de la situación clínica y de 
los resultados de los estudios de laboratorio.
COLESTASIS
CONCEPTO
Es un impedimento total o parcial para la llegada de bilis al duodeno, 
ya sea por incapacidad para su formación o para su flujo, causado por 
una gran variedad de enfermedades cuyas manifestaciones clínicas, ana-
 FIGURA   32-1   Algoritmo diagnóstico de la ictericia.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 311 ---
268
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
líticas y anatomopatológicas pueden ser parecidas. Se asocia, caracterís-
ticamente, a un aumento de las concentraciones séricas de moléculas 
que son normalmente excretadas en la bilis, como ácidos biliares, 
bilirrubina y las enzimas canaliculares del hepatocito: fosfatasa alcalina 
(FA) y γ-glutamil-transpeptidasa (GGT). La GGT puede ser normal 
en algunas enfermedades colestásicas, como la colestasis intrahepática 
benigna recurrente, y las colestasis intrahepáticas familiares 1, 2, 4, 5 
y 6. Por otra parte, la retención y acumulación de compuestos poten-
cialmente tóxicos en el hepatocito puede causar su necrosis y apoptosis, 
lo que eleva los niveles séricos de las transaminasas. Cuando la coles-
tasis es prolongada, se puede desencadenar fibrogénesis hepática, que 
puede conducir finalmente a una cirrosis hepática. Aunque la coles-
tasis puede acompañarse de ictericia, no todos los pacientes presentan 
hiperbilirrubinemia.
ETIOLOGÍA
En función de la localización de la alteración al flujo biliar, las colestasis 
pueden clasificarse en intrahepáticas (no obstructivas u obstructivas) 
o extrahepáticas.
Colestasis intrahepática
No obstructiva
La toxicidad farmacológica es una causa frecuente. Destacan por su fre-
cuencia: clorpromazina, eritromicina, sulfamidas, sulfonilureas, antiin-
flamatorios no esteroideos, esteroides anabolizantes 17-α-alquilados y 
anovulatorios, y algunos fármacos de uso común, como amoxicilina-
clavulánico o captopril.
Algunas hepatitis víricas agudas, especialmente por virus A y E, 
presentan, tras la fase aguda, un síndrome colestásico que, en general, 
no empeora el pronóstico y puede durar varios meses. En algunos casos 
de hepatitis asociada al alcohol puede haber colestasis importante.
Las infecciones, sobre todo por bacilos gramnegativos, pueden 
ocasionar colestasis funcional y ligera hipertransaminasemia sin prurito. 
Esta complicación es más frecuente en recién nacidos y hepatópatas, tie-
ne cierto paralelismo con la gravedad de la infección, pero no empeora el 
pronóstico y se resuelve rápida y completamente al mejorar la infección.
La colestasis benigna postoperatoria se caracteriza por la aparición 
de ictericia, 1-10 días después de una intervención quirúrgica mayor, 
con incremento de fosfatasa alcalina y ligera hipertransaminasemia. 
La biopsia hepática, habitualmente innecesaria, muestra colestasis, sin 
inflamación ni necrosis. Es autolimitada y no empeora el pronóstico. Su 
diagnóstico requiere la exclusión de otras causas de disfunción hepática 
postoperatoria, como hipoxia, hipotensión o sepsis.
La colestasis intrahepática del embarazo es un trastorno específico 
del embarazo cuya patogenia es desconocida, pero probablemente 
involucra una hipersensibilidad genética a las altas tasas de estrógenos 
y sus metabolitos presentes durante la gestación. Sucede típicamente en 
el tercer trimestre y se resuelve en las primeras 2 semanas tras el parto. 
El pronóstico de la madre es bueno, pero se asocia a un mayor riesgo 
de distrés respiratorio del recién nacido, parto prematuro y muerte 
neonatal. Puede recurrir en embarazos posteriores (45%-70%). El ácido 
ursodesoxicólico (AUDC) mejora los síntomas y parece disminuir el 
riesgo de muerte fetal.
La nutrición parenteral puede causar esteatosis hepática, colestasis 
e inflamación portal, y favorece la formación de litiasis biliar. Puede 
aparecer ictericia tras su administración durante 3-4 semanas, cuando 
los lípidos representan más del 60% del aporte calórico diario.
El 3%-10% de los pacientes con linfoma presenta ictericia por infil-
tración hepática, por obstrucción biliar extrahepática, por toxicidad 
del tratamiento quimioterápico o como fenómeno paraneoplásico. 
Hasta el 10% de los pacientes con hipernefroma no metastásico sufre 
un síndrome paraneoplásico, con colestasis y hallazgos histopatológicos 
inespecíficos, que remite tras la nefrectomía.
El 25%-75% de los pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva 
tiene hiperbilirrubinemia, con ictericia en el 10%-20% de los casos. En 
el hipertiroidismo puede producirse colestasis, en ocasiones relacionada 
con el desarrollo de insuficiencia cardíaca congestiva.
La amiloidosis hepática produce generalmente un cuadro de 
hepatomegalia anictérica, aunque en ocasiones puede causar ictericia 
colestásica por infiltración. Con cierta frecuencia, el déficit de α1-anti-
tripsina ocasiona hepatitis colestásica neonatal. En la protoporfiria 
eritrocitaria se produce colestasis funcional o por la precipitación 
intracanalicular de cristales de protoporfirina.
El síndrome de Aagenaes (linfedema hereditario con colestasis recu-
rrente) es una rara enfermedad autosómica recesiva caracterizada por 
linfedema crónico en las extremidades inferiores y colestasis a partir 
del primer mes de vida, que se prolonga hasta la edad de 1-6 años. 
En el síndrome de Zellweger (síndrome cerebrohepatorrenal) existe una 
alteración en los peroxisomas hepáticos que impide la oxidación de los 
ácidos biliares. Los pacientes mueren poco después del nacimiento.
En la colestasis intrahepática familiar progresiva se produce una 
colestasis grave con hepatomegalia y/o esplenomegalia desde la infancia. 
Puede evolucionar hacia una cirrosis biliar secundaria y cursar con remi-
siones espontáneas y recurrencias. Hay seis formas: FIC-1, 2, 3, 4, 5 y 6, 
relacionadas con mutaciones en ATP8B1, ABCB11, ABCB4 (también 
llamado MDR3), TJP2, NR1H4 y MYO5b, respectivamente. En todas 
ellas, excepto en FIC-3, los valores de GGT son normales. Aunque 
estos trastornos son propios de la infancia, se han descrito cuadros de 
cirrosis colestásica criptógena en el adulto por mutaciones de MDR3. 
Su evolución tras el trasplante hepático es favorable.
La colestasis benigna recurrente idiopática es un trastorno autosómico 
recesivo infrecuente, relacionado con una mutación menor de ATP8B1, 
que cursa en brotes de semanas-meses de duración; el primero de ellos 
sucede en la adolescencia y puede precipitarse por tratamiento estrogénico. 
Los brotes suelen estar precedidos por una fase preictérica de 2-4 semanas 
en la que existe malestar general, anorexia y prurito. La biopsia hepática 
revela una importante colestasis centrolobulillar sin infiltrado inflamatorio 
ni fibrosis. Entre los brotes, los estudios bioquímicos e histológicos son 
normales. En general, su pronóstico es bueno, aunque en ocasiones puede 
evolucionar a una enfermedad hepática terminal. Los estudios familiares 
sugieren una herencia recesiva. El tratamiento es sintomático.
Obstructiva
En la colangitis biliar primaria se produce un infiltrado inflamatorio 
crónico, a veces granulomatoso, de los espacios porta, alrededor de 
los conductos biliares interlobulares, que los destruye. Otras enfer-
medades que cursan con una reacción inflamatoria y destrucción de 
los pequeños conductos biliares son el rechazo del injerto hepático y 
la reacción crónica del injerto contra el receptor, que ocurre tras el 
trasplante de médula ósea y, con menor frecuencia, tras el trasplante 
de órganos sólidos distintos del hígado. La colangitis autoinmune es 
una entidad similar a la colangitis biliar primaria, de la que se dis-
tingue por presentar títulos elevados de anticuerpos antinucleares, en 
lugar de los anticuerpos antimitocondriales característicos de aquella. 
Aproximadamente el 10% de los pacientes con sarcoidosis hepática 
presenta hallazgos similares.
Las enfermedades granulomatosas del hígado suelen causar coles-
tasis anictérica. El diagnóstico diferencial de las granulomatosis hepá-
ticas incluye múltiples enfermedades. Las que causan ictericia más 
frecuentemente son la tuberculosis y la sarcoidosis.
En la colangitis esclerosante primaria existen pequeñas estenosis 
biliares que alternan con dilataciones en todo el árbol biliar. En el 50% 
de los casos se asocia a enfermedad inflamatoria intestinal, sobre todo 
a colitis ulcerosa. Los hallazgos histopatológicos son variables entre 
una hepatitis crónica activa y los más característicos de pericolangitis 
(inflamación y/o fibrosis periductular). Puede ocasionar colestasis anic-
térica durante años, pero suele evolucionar hacia la colestasis grave, con 
cirrosis e insuficiencia hepática. Puede complicarse con el desarrollo de 
colangitis bacteriana y colangiocarcinoma (15%). En la enfermedad 
asociada a IgG4 puede producirse una colangitis esclerosante similar a 
la colangitis esclerosante primaria, que puede mejorar con la adminis-
tración de glucocorticoides. Existen formas secundarias de colangitis 
esclerosante, tras el desarrollo de colangitis infecciosa recurrente y 
tras quimioterapia intraarterial con 5-fluorodesoxiuridina. En el sida 
pueden producirse hallazgos similares, en relación con infecciones por 
citomegalovirus y Cryptosporidium.
La infiltración hepática por tumores primitivos o metastásicos o 
por lesiones no neoplásicas, como abscesos múltiples, provoca un sín-
drome colestásico por compresión de las vías biliares intrahepáticas. 
La ictericia franca no es frecuente, porque requiere una infiltración 
importante.
 
 


--- Pagina 312 ---
269
	
Capítulo 32  Ictericias y enfermedades de las vías biliares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La poliquistosis hepática puede ocasionar colestasis por compresión 
intrahepática de la vía biliar. La enfermedad de Caroli (dilatación 
congénita de la vía biliar intrahepática) puede cursar con colangitis 
de repetición y con formación de cálculos biliares pigmentarios intra-
hepáticos.
En la fibrosis quística puede producirse obstrucción de las vías 
biliares intrahepáticas por un depósito de material eosinófilo, pero es 
más frecuente la estenosis biliar secundaria a la enfermedad pancreática. 
Este síndrome colestásico puede causar una cirrosis biliar, aunque el 
pronóstico está más condicionado por la afección pulmonar.
El síndrome de Alagille es una enfermedad autosómica dominante 
con penetrancia variable causada por una mutación del gen JAG1 
o NOTCH2. Se observa un número escaso de conductos biliares interlo-
bulillares, lo que causa colestasis clínicamente evidente en los primeros 
meses de vida. Se asocia a dismorfia facial y otras manifestaciones 
congénitas, sobre todo cardiovasculares.
Colestasis extrahepática (cuadro 32-2)
Benigna
La litiasis de la vía biliar y sus complicaciones (v. más adelante) cons-
tituyen la principal causa de obstrucción biliar benigna.
En la pancreatitis aguda, el edema de la cabeza del páncreas puede 
comprimir la vía biliar. En la pancreatitis crónica, el tejido cicatricial 
del páncreas puede englobar la porción intrapancreática del colédoco; 
también puede producirse una compresión de la vía biliar por un 
seudoquiste.
Las estenosis posquirúrgicas son causas frecuentes de obstrucción 
biliar. Su incidencia es del 0,2-0,3% tras la colecistectomía abierta y 
del 0,4%-0,6% tras la colecistectomía laparoscópica. La colangitis 
esclerosante primaria con afección exclusivamente extrahepática es una 
causa poco común de estenosis biliar.
Entre las malformaciones congénitas que causan obstrucción de 
la vía biliar con mayor frecuencia se encuentran la atresia biliar extra-
hepática y los quistes de colédoco. Algunas infecciones parasitarias, 
como la hidatidosis, Fasciola hepatica o Ascaris lumbricoides pueden 
producir una obstrucción biliar. Los tumores benignos de la vía biliar 
extrahepática son infrecuentes y generalmente asintomáticos, salvo que 
produzcan obstrucción biliar o colangitis. Por lo común, su diagnóstico 
se establece en el curso de la cirugía. La hemobilia, que generalmente 
se debe a un traumatismo hepático, ocasiona dolor, cólico biliar, icte-
ricia obstructiva y sangrado digestivo (rectorragia o melena). Algunas 
enfermedades duodenales (úlcera péptica, infección de un divertícu-
lo, enfermedad de Crohn o enteritis eosinofílica) pueden afectar a la 
ampolla de Vater y causar obstrucción biliar.
Maligna
La neoplasia que más frecuentemente provoca obstrucción de la vía 
biliar es el adenocarcinoma de páncreas. Los tumores biliares (colan-
giocarcinoma, ampuloma y carcinoma de vesícula biliar) producen 
frecuentemente ictericia. Los tumores hepáticos primitivos o las ade-
nopatías del hilio hepático pueden provocar obstrucción de la vía biliar 
extrahepática por compresión o infiltración.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Morfológicamente, la colestasis puede definirse como la presencia 
de pigmentos biliares en el tejido hepático. Independientemente de 
su causa, se observan moldes biliares canaliculares centrolobulillares 
y pigmento biliar inicialmente en los hepatocitos, y más tarde en las 
células de Kupffer; algunos hepatocitos aparecen tumefactos, con dege-
neración plumosa. En colestasis prolongadas se produce acumulación 
de cobre intrahepatocitario, sobre todo en áreas periportales y necrosis 
de hepatocitos aislados; también puede desarrollarse una respuesta 
inflamatoria, fibrosis centrolobulillar y proliferación de conductos 
biliares. En las colestasis extrahepáticas pueden apreciarse extravasación 
de bilis de los conductos biliares e infartos biliares. La cirrosis biliar que 
se produce tras colestasis prolongadas se caracteriza por coalescencia de 
las bandas de tejido fibroso y regeneración de hepatocitos para formar 
nódulos de contornos polilobulados.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas más característicos del síndrome colestásico son ictericia, 
coluria, acolia y prurito. La intensidad de la ictericia es variable y en 
algunos casos puede faltar, sobre todo en el inicio de ciertas colestasis 
crónicas. La coluria generalmente precede a la ictericia y, en casos de 
colestasis crónica, puede desaparecer al producirse una unión covalente 
entre la albúmina y la bilirrubina que impide su filtrado glomerular. 
La acolia se produce únicamente si existe obstrucción biliar completa. 
El prurito suele ser más intenso por la noche y dificulta el sueño. 
A menudo es más intenso en las palmas de las manos y las plantas de los 
pies. En general, es paralelo al grado de colestasis, aunque desaparece 
en fases terminales. La inspección de la piel puede revelar lesiones por 
rascado.
En los pacientes con colestasis prolongada pueden encontrarse 
hiperpigmentación cutánea secundaria al rascado, y xantelasmas y 
xantomas, por el incremento de los niveles de colesterol.
La ausencia de sales biliares en el tubo intestinal dificulta la absor-
ción de grasas y vitaminas liposolubles, y ocasiona esteatorrea. La 
hipovitaminosis A se acompaña de hemeralopía y sequedad cutáneo-
mucosa; la hipovitaminosis D, de osteoporosis y osteomalacia, con 
el consiguiente riesgo de aplastamientos vertebrales y otras fracturas. 
La hipovitaminosis K se asocia a coagulopatía, con alargamiento del 
tiempo de protrombina. La hipovitaminosis E puede causar afección 
neuromuscular degenerativa en niños caracterizada por arreflexia, 
oftalmoplejía, ataxia cerebelosa, neuropatía periférica y degeneración 
cordonal posterior, que más raramente puede afectar a adultos.
La acumulación de cobre debida a su deficiente eliminación biliar 
no provoca lesión hepática ni neurológica, aunque puede verse un 
anillo de Kayser-Fleischer.
En la colestasis se produce una situación hemodinámica similar a la 
de la cirrosis hepática, con circulación hiperdinámica, disminución de 
las resistencias periféricas, menor reactividad cardiovascular, bradicardia 
relativa e hipotensión. Estos trastornos son más notorios cuando el 
paciente es intervenido quirúrgicamente. También existe vasocons-
tricción renal, al menos cortical, y disfunción tubular, que ocasiona 
un incremento en la natriuresis y una incapacidad para concentrar la 
orina. Estas alteraciones funcionales del riñón explican su sensibilidad 
a la hipotensión y la hipoxia, y la frecuencia con que se produce insu-
ficiencia renal postoperatoria.
TRATAMIENTO
La ictericia importante se asocia con riesgo para el desarrollo de 
insuficiencia renal. Como estos trastornos se han relacionado con 
la circulación de endotoxina de origen intestinal, se ha sugerido que la 
descontaminación intestinal selectiva podría ser útil para prevenir 
la disfunción renal. Además, está indicada la profilaxis antibiótica 
preoperatoria (o previa a medidas intervencionistas). Otras medidas 
CUADRO 32-2 Causas de colestasis 
extrahepática
Benigna
Litiasis
Pancreatitis aguda y crónica
Estenosis posquirúrgica
Colangitis esclerosante primaria y secundaria
Malformaciones congénitas
Parasitosis
Tumores benignos de la vía biliar principal
Hemobilia
Enfermedades duodenales
Maligna
Cáncer de páncreas
Colangiocarcinoma
Ampuloma
Cáncer de vesícula biliar
Compresión o infiltración por tumor o adenopatías
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 313 ---
270
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
destinadas a mantener la función renal incluyen: mantener una buena 
hidratación, evitar la hipotensión arterial, y eludir el uso de fármacos 
nefrotóxicos y de AINE, que inhiben la síntesis de prostaglandinas.
En colestasis graves, causantes de esteatorrea, debe restringirse la ingesta 
de grasas a 30-40 g/día e indicar suplementos con triglicéridos de cadena 
media, que se absorben sin necesidad de sales biliares. Deben administrarse 
suplementos de vitaminas liposolubles por vía parenteral u oral.
El tratamiento de la osteopenia, en relación con la colestasis crónica, 
debe incluir la ingesta de 1,5 g/día de calcio y suplementos orales de 
vitamina D (1.000 UI/día). También son eficaces los bisfosfonatos 
(como el alendronato). Asimismo, es recomendable la exposición solar, 
que favorece la formación de vitamina D.
El prurito asociado a la colestasis se trata inicialmente con coles-
tiramina en dosis de 4-16 g/día (4 g antes de las comidas). Su efecto 
antipruriginoso tarda varios días en ser evidente. Puede provocar un 
empeoramiento en la absorción de grasas, malabsorción de otros fár-
macos que sean administrados concomitantemente y acidosis hiper-
clorémica con dosis elevadas. El tratamiento puede ser mal tolerado 
por su sabor desagradable y su intolerancia digestiva. Si la colestiramina 
es ineficaz o no se tolera, pueden utilizarse rifampicina (150-600 mg/
día), bezafibrato (400-600 mg/día), naltrexona (25-50 mg/día) o 
sertralina (75-100 mg/día). En pacientes con prurito refractario al 
tratamiento médico, la fototerapia, la plasmaféresis o la diálisis con 
albúmina producen un alivio temporal. En los casos de prurito rebelde 
puede estar indicado el trasplante hepático.
ENFERMEDADES DE LAS VÍAS BILIARES
GENERALIDADES
Anatomía
La bilis fluye desde los hepatocitos al duodeno a través de las vías biliares. 
Los canalículos biliares están formados por hepatocitos adyacentes, y 
confluyen en los colangiolos y conductos progresivamente mayores hasta 
dar lugar a los conductos hepáticos derecho e izquierdo, que se unen en 
el hilio hepático para formar el conducto hepático común. El conducto 
cístico procede de la vesícula biliar, se une al hepático común y da lugar 
al colédoco, que desemboca en el duodeno, junto con el conducto de 
Wirsung, en la ampolla de Vater, donde se encuentra el esfínter de Oddi.
Las células del epitelio biliar, que recubren todo este árbol, modi-
fican la bilis mediante secreción y absorción de agua y electrólitos. Las 
vías biliares principales tienen una pared muscular, que responde a 
influjos neurohumorales; su tono y su contractilidad varían para regular 
el llenado y vaciamiento vesiculares, y el paso de bilis al intestino.
Fisiología
Composición y formación de la bilis
La bilis es una mezcla de solutos orgánicos e inorgánicos. Los principa-
les solutos orgánicos son los ácidos biliares, lecitina y otros fosfolípidos, 
y colesterol. También contiene bilirrubina conjugada y proteínas, 
como albúmina e inmunoglobulina A, y metabolitos de hormonas y 
fármacos. Los solutos inorgánicos son electrólitos.
La bilis se forma en la membrana canalicular de los hepatocitos, 
donde se localizan varias proteínas transportadoras, responsables de 
la secreción de los lípidos biliares y aniones orgánicos, como BSEP, 
MDR1, MDR3, FIC-1, MRP2 y ABCG5/G8, y transportadores de 
aniones inorgánicos, como AE2.
Metabolismo hepático del colesterol
El hígado es el órgano central en el metabolismo del colesterol. Los 
hepatocitos captan colesterol procedente de las lipoproteínas gracias a 
receptores localizados en el polo sinusoidal. Por otro lado, tras esterifi-
carlo, por acción de la enzima acetilcoenzima A-colesterol-acetiltrans-
ferasa (ACAT), lo exporta a la sangre en forma de lipoproteínas de muy 
baja densidad (VLDL) y lo secreta a la bilis en forma de colesterol o de 
ácidos biliares, gracias a transportadores del polo canalicular.
Metabolismo de los ácidos biliares
Los ácidos biliares primarios (cólico y quenodesoxicólico) se sintetizan 
en el hígado a partir del colesterol, conjugados con glicina o taurina. 
En la bilis, facilitan la excreción de colesterol, para hacerlo más soluble. 
Además, en el tubo digestivo, son necesarios para la absorción de la 
grasa y las vitaminas liposolubles, gracias a la formación de micelas. 
Posteriormente, son reabsorbidos en el intestino delgado por difusión 
pasiva y, sobre todo, por transporte activo en el íleon terminal. Una 
pequeña parte de las sales biliares (≤ 5%) pasa al colon, donde son 
desconjugadas y dan lugar a los ácidos biliares secundarios (desoxicólico 
y litocólico), que son reabsorbidos. Se establece así una circulación 
enterohepática de los ácidos biliares excretados por el hígado y reab-
sorbidos en el 95% en el tubo digestivo, para ser devueltos al hígado 
por la circulación portal.
Durante el ayuno, el esfínter de Oddi está contraído y ofrece resis-
tencia al paso de la bilis al duodeno, lo que facilita el llenado de la 
vesícula biliar. En la vesícula se reabsorben agua y electrólitos, para 
formar una bilis más concentrada. Al inicio de la digestión, se libera 
colecistocinina (CCK) por la mucosa duodenal. La CCK produce una 
contracción de la vesícula biliar y una relajación del esfínter de Oddi, 
que permiten el paso de la bilis al duodeno. Además, el paso del ácido 
gástrico al duodeno promueve la liberación de secretina, que induce 
la secreción activa de agua y bicarbonato por los conductos biliares, lo 
que facilita el paso de la bilis al tubo digestivo.
LITIASIS BILIAR
Epidemiología
Los cálculos biliares suponen una patología muy frecuente en los 
países occidentales. Su prevalencia en la población mayor de 40 años 
es del 8% en varones y del 20% en mujeres, y aumenta con la edad.
Patogenia
Los cálculos biliares se forman por la sobresaturación de la bilis, de 
forma que se precipitan elementos sólidos. Existen dos tipos de cál-
culos: pigmentarios (formados fundamentalmente por bilirrubinato 
cálcico, representan un 20% de los cálculos en los países occidentales) 
y de colesterol. Existen cálculos mixtos, en los que predomina el coles-
terol. Los cálculos pigmentarios se producen por la presencia en la 
bilis de cantidades anormalmente altas de bilirrubina no conjugada 
(no hidrosoluble), en situaciones como enfermedades hemolíticas o la 
cirrosis. En cuanto a los cálculos de colesterol, el factor predisponente 
más importante para la formación de litiasis es la hipersecreción de 
colesterol, situación que se da en la obesidad o en las dietas hiper-
calóricas y ricas en colesterol o en las personas tratadas con fibratos; 
también los estrógenos (naturales o contraceptivos orales) aumentan 
la secreción de colesterol a la bilis y disminuyen la secreción de sales 
biliares. Existe un mayor riesgo de colelitiasis en gemelos y familiares 
de personas con colelitiasis. Una variante común del transportador de 
colesterol hepático e intestinal ABCG5/G8 es la que confiere mayor 
riesgo de desarrollar cálculos biliares. Un segundo transportador ABC, 
la traslocasa canalicular de fosfatidilcolina ABCB4, también aumenta 
el riesgo de la enfermedad, así como el de cáncer de la vesícula biliar y 
enfermedades hepáticas crónicas en general. Otro factor contribuyente 
a la formación de litiasis es la hipomotilidad de la vesícula biliar: los 
pacientes con colelitiasis tienen un mayor volumen de la vesícula 
en ayunas y un menor vaciamiento tras la ingesta (mayor volumen 
residual). Algunos factores que pueden disminuir la contracción de la 
vesícula son el ayuno, la nutrición parenteral y el embarazo. La pérdida 
rápida de peso (mayor de 1,5 kg por semana) es también un factor de 
riesgo para el desarrollo de cálculos biliares.
Formas de presentación clínica
Colelitiasis asintomática
Gracias al uso creciente de la ecografía, es frecuente diagnosticar cole-
litiasis a pacientes que no han tenido síntomas. Sólo un 10%-25% 
de ellos desarrollan síntomas o complicaciones. El riesgo anual de 
enfermedad sintomática es del 2%-3%, y el de complicaciones graves, 
del 1%-2%.
A pesar de la baja morbilidad y mortalidad de la colecistectomía 
laparoscópica, no se considera indicado el tratamiento quirúrgico de 
los pacientes con colelitiasis asintomática. Únicamente se recomienda 
la colecistectomía en los pacientes que tengan una vesícula en porcelana 
 
 


--- Pagina 314 ---
271
	
Capítulo 32  Ictericias y enfermedades de las vías biliares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(con calcificación de su pared), porque tienen un mayor riesgo de 
carcinoma de la vesícula biliar.
Cólico biliar y dispepsia biliar
Cólico biliar
La manifestación sintomática más frecuente de la colelitiasis es el cóli-
co biliar. Se produce por una obstrucción del cístico o del colédoco 
por la litiasis. Se trata de un dolor súbito, frecuentemente posprandial 
(sobre todo tras la ingesta de grasas o tras la ingesta después de un 
largo período de ayuno), de características no cólicas, localizado 
en el hipocondrio derecho o el epigastrio, en ocasiones irradiado 
al hombro derecho o la región interescapular. Frecuentemente se 
acompaña de náuseas y vómitos. El episodio suele durar unas horas. 
Si la duración es mayor de 5-6 h, hay que sospechar la posibilidad de 
una complicación, como una colecistitis aguda. La existencia de fiebre 
también es sugestiva de complicaciones (colecistitis, colangitis, pan-
creatitis). Tras un primer cólico biliar, es frecuente que se produzcan 
nuevos cólicos, pero la duración del intervalo hasta el siguiente es 
impredecible.
Dispepsia biliar
Se trata de una sensación de plenitud epigástrica, dispepsia, aerofagia 
o flatulencia tras la ingesta, sobre todo tras comidas ricas en grasa. En 
la mayoría de los casos no tiene relación con la colelitiasis (de hecho, 
puede presentarse en pacientes sin colelitiasis) y en muchos casos 
mejora con antiácidos o medidas dietéticas.
Diagnóstico
En el cólico biliar no se encuentran alteraciones en las pruebas de 
laboratorio, salvo cuando existe una obstrucción del colédoco, en la 
que pueden encontrarse elevaciones de transaminasas, GGT, fosfatasa 
alcalina y, en ocasiones, bilirrubina. La radiografía simple de abdomen 
suele tener poca utilidad, porque sólo un 20% de las litiasis biliares 
son radiopacas. La exploración de elección es la ecografía, que detecta 
los cálculos biliares con menos de un 5% de falsos positivos (fig. 32-2 
A); pero hay que tener en cuenta que el hallazgo de cálculos biliares 
no implica que los síntomas del paciente se deban a un cólico biliar. 
Cuando la sospecha clínica es alta, pueden ser útiles la ecoendoscopia 
o la CPRM. En estos pacientes, la TC puede ser útil para descartar que 
se trate de litiasis cálcicas (fig. 32-2 B).
Tratamiento en la fase aguda
El tratamiento del cólico biliar es sintomático: se usarán analgésicos 
y espasmolíticos. Como analgésicos, se pueden utilizar los AINE. Si 
fuera preciso el uso de opiáceos, es preferible la meperidina, que no 
aumenta el tono del esfínter de Oddi.
Tratamiento definitivo
En la colelitiasis sintomática (causante de cólico biliar), el tratamiento 
de elección es la colecistectomía. En la dispepsia biliar, no existe indi-
cación de tratamiento quirúrgico, porque, en la mayoría de los casos, 
la sintomatología persiste tras la intervención.
Tratamiento quirúrgico.  Se realiza por laparoscopia, con una 
incidencia de complicaciones baja (alrededor del 4%). Las compli-
caciones más frecuentes son hematoma en el lecho de la vesícula e 
infección postoperatoria. Puede producirse ictericia por daño en la vía 
biliar (fístula o estenosis) o por la existencia de litiasis en el colédoco 
que haya pasado inadvertida. La complicación más temida tras una 
colecistectomía laparoscópica es la lesión de la vía biliar principal, 
que en ocasiones se acompaña también de daño de la arteria hepática. 
Aproximadamente un 10%-15% de los pacientes tienen sintomato-
logía abdominal después de la colecistectomía (síndrome poscolecis-
tectomía). La persistencia de la sintomatología previa a la intervención 
quirúrgica puede ser la consecuencia de una mala indicación, como 
sucede en los casos de dispepsia biliar.
Tratamiento no quirúrgico.  El tratamiento no quirúrgico de la 
colelitiasis se usa muy poco por la sencillez de la colecistectomía lapa-
roscópica, y porque es poco eficaz y se sigue de un elevado porcentaje 
de recidiva. El AUDC (en dosis de 10 mg/kg de peso y día, dividido 
en tres tomas) reduce la secreción biliar de colesterol y lo hace más 
soluble. Puede utilizarse este tratamiento en pacientes con cálculos no 
calcificados menores de 10 mm, con vesícula funcionante. A pesar de 
prolongar el tratamiento hasta 2 años, menos del 50% tiene éxito, y, 
cuando disuelve los cálculos, la litiasis recidiva en el 50% en 5 años. La 
litotricia extracorpórea con ondas de choque se usa, en combinación 
con el tratamiento con AUDC, en pacientes con alto riesgo quirúrgico 
o con coledocolitiasis que no han podido ser extraídas por vía endos-
cópica. Sólo puede utilizarse en pacientes con cálculos no calcificados, 
menores de 2 cm y con vesícula biliar funcionante.
Colecistitis aguda
Concepto
La colecistitis aguda es una inflamación aguda de la vesícula biliar, a la 
que contribuyen tres factores: 1) una inflamación mecánica, causada 
por la distensión de la vesícula, que da lugar a una isquemia de la 
mucosa; 2) una inflamación química, por degradación de solutos en 
la bilis, y 3) una inflamación bacteriana: los cultivos de la bilis son 
positivos hasta en el 85% de las colecistitis agudas; las bacterias que se 
aíslan más frecuentemente son Escherichia coli, Klebsiella y Streptococcus, 
y, entre los anaerobios, Clostridium y Bacteroides.
El 90% de las colecistitis agudas son secundarias a litiasis biliar. 
Sin embargo, hay un 10% de colecistitis alitiásicas. En ellas son más 
frecuentes las complicaciones, como la perforación o la gangrena, 
y la mortalidad es mayor (10%-50%, frente al 1% en la colecis-
 FIGURA   32-2   A. Ecografía abdominal. Imagen característica de una colelitiasis de 4 cm en el interior de la vesícula, visible como una imagen 
lineal curva ecogénica (flechas) y sombra acústica posterior. B. TC abdominal. La flecha indica la presencia de una colelitiasis con contenido 
cálcico. (Imágenes cedidas por el Dr. A. Benito, Servicio de Radiología, Clínica Universidad de Navarra.)
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 315 ---
272
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
titis litiásica). Las colecistitis alitiásicas se producen en pacientes 
con traumatismos, ayuno prolongado, postoperatorio, nutrición 
parenteral total, diabetes, infecciones (Leptospira, Salmonella, Vibrio 
cholerae, Treponema pallidum, Actinomyces, Mycobacterium tuberculosis, 
Citomegalovirus) o en asociación a enfermedades sistémicas, como 
sarcoidosis o vasculitis.
Cuadro clínico
Inicialmente, la colecistitis se manifiesta como un cólico biliar, con 
dolor abdominal, náuseas y vómitos. Debe pensarse en el desarrollo 
de una colecistitis cuando la duración del dolor abdominal es mayor 
de 6 h. Frecuentemente cursa con febrícula o fiebre, en ocasiones 
acompañada de escalofríos. Si la fiebre es alta y mantenida, hay que 
sospechar el desarrollo de complicaciones supurativas, como empiema 
vesicular y absceso perivesicular. Ocasionalmente se produce ictericia, 
que suele ser leve, salvo en el síndrome de Mirizzi, en el que se produce 
una impactación de un cálculo en el cuello de la vesícula o en el cístico, 
para comprimir el colédoco, lo que produce ictericia obstructiva. En 
la exploración física encontraremos dolor en el hipocondrio derecho a 
la palpación abdominal, que es máximo al inspirar profundamente; el 
signo de Murphy consiste en la inhibición de la inspiración profunda 
por dolor, mientras el explorador palpa el hipocondrio derecho. En la 
tercera parte de los casos podemos palpar la vesícula distendida. Es fre-
cuente que exista íleo paralítico y dolor a la descompresión abdominal 
en el hipocondrio derecho, pero es raro que haya signos de peritonismo 
generalizado, salvo que existan complicaciones.
Complicaciones.  El empiema vesicular es la consecuencia de la 
infección persistente de la bilis retenida en la vesícula. Se asocia a un 
elevado riesgo de sepsis por organismos gramnegativos y perforación 
de la vesícula. La colecistitis enfisematosa es un cuadro de mayor gra-
vedad que la colecistitis aguda habitual. Es más frecuente en pacientes 
diabéticos. Tiene una mortalidad del 15%-25%. La perforación de la 
vesícula da lugar a una peritonitis biliar y tiene una elevada mortalidad. 
Se puede producir la fistulización desde la vesícula al tubo digestivo, 
sobre todo al duodeno, el ángulo hepático del colon y el estómago. 
Estas fístulas colecistoentéricas pueden ser poco sintomáticas o dar 
lugar a un íleo biliar, cuando un gran cálculo obstruye el tubo digestivo 
(habitualmente en la válvula ileocecal).
Diagnóstico
En los estudios de laboratorio se encuentran, habitualmente, leu-
cocitosis, neutrofilia y desviación a la izquierda, y elevación de la 
proteína C reactiva. Habitualmente, las pruebas de función hepática 
están moderadamente alteradas. La ecografía es la técnica con mayor 
rendimiento diagnóstico, muestra una vesícula distendida, con la 
pared engrosada, líquido perivesicular y dolor al presionar la vesícula 
con el transductor ecográfico; además, objetivará litiasis biliar en 
el 90% de los casos.
Tratamiento
Aunque la cirugía es esencial en el tratamiento de la colecistitis aguda, 
inicialmente es imprescindible estabilizar al paciente. Debe evitarse la 
ingesta oral y colocar una sonda nasogástrica bajo aspiración, iniciar 
fluidoterapia y tratamiento analgésico con AINE o meperidina. Debe 
iniciarse tratamiento antibiótico, habitualmente con cefalosporinas 
(como cefazolina, cefoxitina o ceftriaxona) o fluoroquinolonas (como 
ciprofloxacino o levofloxacino). En pacientes graves, que estuvieran 
hospitalizados o recibieran antibióticos, se recomienda piperacilina-
tazobactam o un carbapenémico (imipenem, ertapenem o meropenem). 
El tratamiento de elección de la colecistitis aguda es la colecistectomía, 
habitualmente por vía laparoscópica. Debe llevarse a cabo precozmente 
(en las primeras 72 h). Si se retrasa, la inflamación dificulta la iden-
tificación de las estructuras del hilio hepático, por lo que aumenta el 
riesgo de complicaciones postoperatorias. La mortalidad quirúrgica es 
menor del 1%, pero aumenta hasta el 10%-15% en pacientes con otras 
enfermedades o con mal estado general. Debe retrasarse la cirugía en 
los pacientes en los que el diagnóstico de colecistitis sea dudoso o en 
aquellos con mal estado general en los que la cirugía supone un riesgo 
importante. En estos últimos, debe realizarse una colecistostomía y, 
una vez pasado el cuadro agudo, una colecistectomía.
Colecistitis crónica
Está causada por una irritación de la vesícula por cálculos y, posible-
mente, por brotes repetidos de colecistitis subaguda o aguda. Puede ser 
asintomática o progresar a una colecistitis aguda o sus complicaciones.
Coledocolitiasis
Concepto
Aproximadamente un 10%-15% de los pacientes con colelitiasis 
sintomática tiene coledocolitiasis, por paso de cálculos desde la vesí-
cula. También existen coledocolitiasis por formación de cálculos en 
el colédoco, habitualmente cálculos pigmentarios en enfermedades 
parasitarias, colangitis de repetición, alteraciones congénitas (como la 
enfermedad de Caroli), estenosis biliares o mutaciones de MDR3, en 
las que existe una disminución de la excreción biliar de fosfolípidos.
Cuadro clínico
La coledocolitiasis puede ser asintomática, el cálculo puede pasar 
espontáneamente al duodeno, pero habitualmente produce un cuadro 
de cólico biliar o alguna de sus complicaciones. Cuando se produce una 
obstrucción gradual e incompleta, da lugar a una colestasis, que puede 
ser indolora. Sin embargo, cuando se produce una obstrucción aguda y 
completa, provoca un dolor en el hipocondrio derecho, habitualmente 
referido a la espalda (por dilatación del colédoco o por la coexistencia 
de un cuadro de pancreatitis aguda, por impactación del cálculo en la 
ampolla de Vater), junto con el cuadro característico de obstrucción 
biliar (ictericia, coluria, acolia y prurito).
Diagnóstico
Algunos datos clínicos sugieren una obstrucción biliar por litiasis 
(frente a una obstrucción maligna): a) la litiasis produce dolor abdomi-
nal con mayor frecuencia; b) en la coledocolitiasis, la ictericia suele ser 
fluctuante (porque la obstrucción biliar no es completa), y c) el signo 
de Courvoisier-Terrier (palpación de la vesícula biliar distendida) es 
más frecuente en las obstrucciones malignas, ya que en la patología 
litiásica es frecuente que exista cierto grado de colecistitis crónica, 
que impide la distensión de la vesícula. La exploración abdominal 
en la coledocolitiasis suele ser anodina, aunque en ocasiones puede 
encontrarse una hepatomegalia dolorosa. En el contexto de un cólico 
biliar, debe sospecharse una coledocolitiasis si los niveles de bili-
rrubina son mayores de 5 mg/dL (85 µmol/L), aunque no suelen 
superar 15 mg/dL (255 µmol/L). Los niveles de fosfatasa alcalina 
y GGT están elevados. Los niveles de transaminasas pueden aumentar 
mucho en las fases iniciales (raramente por encima de 1.000 UI/L), 
pero disminuyen rápidamente. La ecografía es la primera exploración 
instrumental que debe realizarse. Habitualmente encuentra la vía biliar 
dilatada y, frecuentemente, puede encontrar litiasis en el colédoco. 
No obstante, la ecografía tiene sus limitaciones para explorar la vía 
biliar extrahepática. Si la ecografía no detecta litiasis y se sospecha 
coledocolitiasis (por dilatación de la vía biliar o por alteración de las 
pruebas hepáticas), debe hacerse una CPRM o una ecoendoscopia 
(fig. 32-3), que confirmen la sospecha diagnóstica. Si se confirma el 
diagnóstico, la CPRE (fig. 32-4) permite hacer una esfinterotomía y 
la extracción de los cálculos.
Tratamiento
El tratamiento de la coledocolitiasis consiste en la extracción de cálculos 
y colecistectomía. Habitualmente se realiza una CPRE, con esfintero-
tomía y extracción de cálculos, y posteriormente una colecistectomía 
laparoscópica en las 2 semanas siguientes. Alternativamente, puede 
explorarse la vía biliar durante la colecistectomía y realizar la CPRE 
tras la colecistectomía, si es necesario. En caso de que no se hayan 
extraído todos los cálculos (empedramientos coledocianos o litiasis 
intrahepáticas) puede ser preciso realizar una derivación biliodigestiva.
Colangitis
Concepto
El desarrollo de una infección de la vía biliar requiere la existencia de 
una obstrucción, al menos parcial, al flujo biliar. Clásicamente, las 
colangitis se deben a patología litiásica, pero también pueden deberse 
a patología neoplásica o a manipulaciones de la vía biliar. Las bacterias 
 
 


--- Pagina 316 ---
273
	
Capítulo 32  Ictericias y enfermedades de las vías biliares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
implicadas en la colangitis con más frecuencia son las mismas que 
producen colecistitis aguda: E. coli, Klebsiella y Streptococcus, Clos-
tridium y Bacteroides. La colangitis es un cuadro con una mortalidad 
elevada, hasta del 15%-35%.
Cuadro clínico
El cuadro clínico clásico de la colangitis es la tríada de Charcot: fiebre, 
dolor abdominal e ictericia. Cuando a la tríada mencionada se suman 
hipotensión y alteración del estado mental, se habla de la péntada 
de Reynolds, que se asocia a una elevada mortalidad. Las alteraciones 
de laboratorio típicas son las de un cuadro de colestasis, junto con 
leucocitosis y neutrofilia propias de una infección bacteriana.
Tratamiento
Se basa en tres pilares: tratamiento general, antibioterapia y drenaje 
de la vía biliar. El tratamiento general debe incluir una adecuada 
hidratación y una monitorización que permita detectar la posible 
evolución hacia un shock séptico. El tratamiento antibiótico debe 
cubrir las bacterias más frecuentemente responsables de la infección. 
Entre las distintas alternativas se incluyen cefalosporinas, quinolonas 
asociadas a metronidazol, un carbapenémico (ertapenem, imipenem 
o meropenem) o piperacilina-tazobactam. El drenaje biliar debe ser 
urgente si hay signos de gravedad (hipotensión o confusión) o si la 
fiebre persiste a pesar del tratamiento antibiótico. El tratamiento de 
elección es CPRE, con esfinterotomía y extracción de cálculos (a veces 
acompañada de litotricia). Cuando la CPRE no consigue el drenaje 
biliar, se utiliza la CTPH. En caso de que no se eliminen todos los 
cálculos, debe realizarse tratamiento quirúrgico (una vez solucionado 
el problema agudo): colecistectomía, coledocotomía y drenaje biliar a 
través de un tubo en T de Kehr, o derivación biliodigestiva.
Cirrosis biliar secundaria
Las obstrucciones biliares o colangitis de repetición pueden producir 
una colangitis esclerosante secundaria. Las lesiones inflamatorias de 
repetición dan lugar a fibrosis y estenosis de la vía biliar. Al igual que 
en la colangitis esclerosante primaria, se puede producir un cuadro 
de cirrosis biliar, con hipertensión portal e insuficiencia hepática, que 
puede ser progresivo a pesar de la resolución de la obstrucción biliar.
ALTERACIONES CONGÉNITAS  
DE LA VÍA BILIAR
Alteraciones congénitas de la vesícula biliar
Pueden encontrarse alteraciones en el número (agenesia o duplicacio-
nes), el tamaño (atrófica o gigante), la posición o la forma (divertículos) 
de la vesícula biliar. En la vesícula en gorro frigio existe un tabique que 
separa el cuello del fondo de la vesícula; esta malformación no tiene 
trascendencia patológica.
Atresia e hipoplasia de las vías biliares
Se trata de una malformación que afecta a las vías biliares extrahepáticas 
e intrahepáticas de mayor tamaño. Da lugar a una ictericia obstructiva 
en el primer mes de vida. La sospecha diagnóstica puede confirmarse 
mediante una colangiografía intraoperatoria. El tratamiento debe ser 
quirúrgico, con drenaje de la vía biliar al tubo digestivo por medio 
de una portoenterostomía de Kasai. Sin embargo, muchos pacientes 
desarrollan una colestasis crónica que evoluciona hacia la cirrosis 
biliar secundaria, con hipertensión portal. En esta situación, puede 
ser preciso el trasplante hepático. La atresia de vías biliares es una de 
las principales indicaciones de trasplante hepático en la infancia.
Quistes de colédoco
Son alteraciones congénitas de la vía biliar. Pueden causar cólicos bilia-
res, colangitis u obstrucción biliar; también pueden presentarse como 
una masa palpable en el hipocondrio derecho. Además, son un factor de 
riesgo para el desarrollo de colangiocarcinoma. El diagnóstico puede sos-
pecharse por ecografía o TC y confirmarse por CPRM. El tratamiento 
es quirúrgico: resección del quiste y anastomosis biliodigestiva.
Enfermedad de Caroli
Es una enfermedad congénita que consiste en la dilatación sacular de 
conductos biliares intrahepáticos. Se manifiesta como obstrucción 
biliar o colangitis por litiasis o barro biliar. Existen dos formas: en la 
primera existen únicamente quistes biliares, mientras que en la segunda 
los quistes se asocian a fibrosis hepática congénita y ectasia pielocalicial 
renal. En esta segunda forma suelen producirse complicaciones de la 
hipertensión portal antes de que se produzcan complicaciones biliares.
 FIGURA   32-3   Ecoendoscopia en la que se aprecia la vía biliar dila-
tada (flecha azul), con varias pequeñas litiasis (flechas rojas) en la cara 
más declive del colédoco intrapancreático. Imagen tomada desde el 
ápice del bulbo duodenal. (Imagen cedida por el Dr. J. C. Súbtil, Servicio de Digestivo, 
Clínica Universidad de Navarra.)
 FIGURA   32-4   Colangiografía endoscópica (CPRE) en la que se 
observa la vía biliar extrahepática dilatada, con cálculos de gran tamaño 
en su interior (asteriscos). (Imagen cedida por el Dr. J. C. Súbtil, Servicio de Digestivo, 
Clínica Universidad de Navarra.)
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 317 ---
274
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Pueden producirse episodios recurrentes de colangitis, con desarro-
llo de abscesos intrahepáticos, cirrosis biliar secundaria y colangiocar-
cinoma. Los estudios de imagen (ecografía, TC o CPRM) muestran la 
presencia de dilataciones quísticas de la vía biliar intrahepática.
En casos iniciales, el tratamiento con AUDC puede evitar el desa-
rrollo de litiasis o disolver los cálculos. La litiasis intrahepática puede 
tratarse por litotricia colangioscópica percutánea intrahepática (técnica 
muy sofisticada y disponible en muy pocos hospitales). En las colangi-
tis, además del tratamiento antibiótico, suele ser necesario el drenaje 
quirúrgico. En ocasiones, la resección de los segmentos afectados o el 
trasplante hepático son el tratamiento definitivo.
TUMORES DE LAS VÍAS BILIARES
Colangiocarcinoma
Concepto y etiología
Es un adenocarcinoma originado en el epitelio de los conductos bilia-
res. Representa el 10%-20% de los tumores hepáticos primarios. Su 
incidencia en los países occidentales es de 2-6 casos por 100.000 habi-
tantes/año, y está aumentando; es más frecuente en el sudeste asiático, 
en relación con parasitosis crónicas endémicas. La edad de presentación 
más habitual es 50-70 años.
Se trata de un tumor muy agresivo, con una mediana de superviven-
cia desde el diagnóstico de 6 meses. Puede clasificarse, según su loca-
lización, en intrahepático, extrahepático hiliar y extrahepático distal. 
Los tumores localizados en la región perihiliar, también denominados 
tumores de Klatskin, son los más frecuentes (60%-80%) y afectan a la 
bifurcación entre los conductos hepáticos derecho e izquierdo.
Se ha relacionado con enfermedades que producen inflamación de 
los conductos biliares, como colangitis esclerosante primaria, quistes 
coledocianos, enfermedad de Caroli y litiasis intrahepática. Las infec-
ciones parasitarias por Clonorchis sinensis causan inflamación crónica 
del epitelio biliar y son una causa frecuente de colangiocarcinoma en 
países asiáticos. También se ha encontrado una mayor incidencia de 
colangiocarcinoma en pacientes con cirrosis hepática. No obstante, en 
la mayoría no existe una enfermedad predisponente.
Cuadro clínico
El colangiocarcinoma cursa habitualmente de forma silente hasta 
que la enfermedad se halla en un estadio avanzado. Los síntomas más 
frecuentes son la ictericia (90%), que suele ser progresiva, pérdida 
de peso y dolor abdominal (35%), prurito (26%) y colangitis aguda 
(10%). La ictericia suele ser relativamente tardía, salvo que el tumor 
afecte a la vía biliar principal, porque la falta de excreción biliar de un 
lóbulo hepático se ve compensada por una mayor excreción del lóbulo 
hepático no afectado. Los colangiocarcinomas de la ampolla de Vater 
o ampulomas producen un cuadro de ictericia obstructiva indolora 
similar al del carcinoma de cabeza de páncreas y el adenocarcinoma 
duodenal. Los ampulomas pueden sufrir hemorragias intermitentes y 
causar anemia ferropénica. En la exploración destacan la ictericia y la 
palpación de una hepatomegalia lisa e indolora. Según la localización 
del tumor y la permeabilidad o no del conducto cístico, puede palparse 
la vesícula biliar distendida (signo de Courvoisier).
Exploraciones complementarias
Las pruebas de laboratorio son típicas de un cuadro de colestasis, con 
elevación de bilirrubina, fosfatasa alcalina y GGT. El marcador tumoral 
que más frecuentemente se altera es el CA 19-9. Cuando es mayor 
de 100 U/mL, tiene una sensibilidad del 75% y una especificidad 
del 80% para el diagnóstico de colangiocarcinoma en pacientes con 
colangitis esclerosante primaria. Los niveles de α-fetoproteína son 
normales. Las distintas técnicas de imagen son imprescindibles para 
el diagnóstico y para decidir el tratamiento que se debe seguir. Deben 
precisar su localización, nivel de obstrucción de la vía biliar y posible 
afección vascular o de los ganglios linfáticos hiliares.
La ecografía tiene una rentabilidad diagnóstica limitada, pero puede 
ser útil para detectar la vía biliar dilatada por encima del nivel de obs-
trucción tumoral; el uso del Doppler puede valorar la permeabilidad 
arterial y portal. La TC no detecta bien la lesión tumoral, pero detecta 
el nivel de obstrucción biliar y es útil para evaluar la posible existencia 
de invasión vascular o adenopatías sospechosas. Además, permite medir 
el volumen de los lóbulos hepáticos, que puede ser importante para la 
planificación del tratamiento quirúrgico.
La CPRM puede ver mejor la lesión tumoral y su extensión. Permite 
una buena valoración de la vía biliar y del árbol vascular (fig. 32-5). 
La ecoendoscopia ofrece un buen estudio de los conductos biliares y 
detecta la presencia de invasión vascular. Además, puede servir como 
guía para realizar punción para estudio citológico de la lesión neoplásica 
y de adenopatías sospechosas.
La CPRE detecta el nivel de la obstrucción biliar, pero no siempre 
indica la extensión longitudinal del tumor. Permite obtener muestras de 
bilis para su estudio citológico (fig. 32-6). La tomografía por emisión 
de positrones (PET) no es útil para la detección de las lesiones infil-
 FIGURA   32-5   Colangiografía por RM. Imagen característica de 
un colangiocarcinoma (flecha) de la confluencia de la vía biliar que 
provoca una estenosis de la porción central de las vías biliares izquierda 
y derecha, y de la parte más craneal de la vía biliar común. También se 
aprecia una discreta dilatación retrógrada de la vía biliar intrahepática 
en ambos lóbulos hepáticos. (Imagen cedida por el Dr. A. Benito, Servicio de Radiología, 
Clínica Universidad de Navarra.)
 FIGURA   32-6   Colangiografía retrógrada endoscópica (CPRE) de un 
paciente con colangitis esclerosante primaria y colangiocarcinoma. Se 
aprecia una irregularidad generalizada de la vía intra- y extrahepática y 
dos estenosis dominantes (flechas).
 
 


--- Pagina 318 ---
275
	
Capítulo 32  Ictericias y enfermedades de las vías biliares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
trantes, pero sí para las lesiones nodulares, y puede detectar metástasis 
a distancia. Sus imágenes son difíciles de interpretar en los pacientes 
con colangitis esclerosante primaria.
Estadiaje
Los colangiocarcinomas del hilio hepático o tumores de Klatskin tienen 
un estadiaje específico, la clasificación de Bismuth, de acuerdo con el 
segmento de vía biliar afectado:
• I. Limitado al conducto hepático común.
• II. Afecta a la bifurcación del conducto hepático, sin afectar a 
conductos intrahepáticos secundarios.
• IIIa. Se extiende hacia la vía biliar intrahepática secundaria derecha.
• IIIb. Se extiende hacia la vía biliar intrahepática secundaria izquierda.
• IV. Se extiende hacia la vía biliar intrahepática secundaria bilateral.
En cuanto a la clasificación de la extensión tumoral, la más utilizada 
es la clasificación AJCC-TNM, que es distinta según el segmento de 
vía biliar afectado:
• Colangiocarcinoma perihiliar:
–	 Estadio 0: TisN0M0. Carcinoma in situ o displasia de alto 
grado.
–	 Estadio I: T1N0M0. Limitado al conducto biliar, con extensión 
a la capa muscular o tejido fibroso.
–	 Estadio II: T2N0M0. Invasión del tejido graso o el parénquima 
hepático circundante.
–	 Estadio IIIA: T3N0M0. Invasión unilateral de ramas de la 
arteria hepática o de la vena porta.
–	 Estadio IIIB: T4N0M0. Afectación arterial, portal o biliar 
bilateral.
–	 Estadio IIIC: T1-4N1M0. De una a tres metástasis ganglionares.
–	 Estadio IVA: T1-4N2M0. Cuatro o más metástasis ganglionares.
–	 Estadio IVB: T1-4N0-2M1. Metástasis a distancia.
• Colangiocarcinoma distal:
–	 Estadio 0: TisN0M0. Carcinoma in situ o displasia de alto 
grado.
–	 Estadio I: T1N0M0. Invasión de la pared de la vía biliar menos 
de 5 mm.
–	 Estadio IIA: T2N0M0/T1N1M0. Invasión de la pared de la 
vía biliar 5-12 mm o afectación de 1-3 ganglios regionales.
–	 Estadio IIB: T2N1M0/T3N0-1M0. Invasión de la pared de la 
vía biliar 5-12 mm y afectación de 1-3 ganglios regionales, o 
Invasión de la pared de la vía biliar más de 12 mm.
–	 Estadio IIIA: T1-3N2M0. Afectación de cuatro o más ganglios 
regionales.
–	 Estadio IIIB: T4N0-2M0: Afectación del tronco celíaco, la 
arteria mesentérica superior y/o la arteria hepática común.
–	 Estadio IV: T1-4N0-2M1. Metástasis a distancia.
Tratamiento
El único tratamiento potencialmente curativo del colangiocarcinoma 
es el quirúrgico. Sin embargo, este tratamiento es aplicable en pocos 
casos y, tras la resección, la recidiva tumoral es frecuente. Hasta el 50% 
de los pacientes con colangiocarcinoma que se operan tienen tumo-
res irresecables. Para intentar evitar esta situación puede utilizarse la 
laparoscopia previamente, que puede detectar metástasis peritoneales 
o hepáticas y realizar una exploración ecográfica.
En los pacientes con un tumor en estadio de Bismuth I o II, sin 
afección vascular ni ganglionar, se puede llevar a cabo una resección 
de la lesión tumoral y linfadenectomía, frecuentemente acompañada de 
la resección del lóbulo caudado. Si el margen quirúrgico no está 
libre de tumor, puede ser necesaria una lobectomía. En los pacientes 
con un tumor en estadio III de Bismuth, debe realizarse lobecto-
mía, lo que incluye la resección del lóbulo caudado y linfadenectomía. 
Antes de la intervención quirúrgica pueden ser útiles el drenaje biliar 
y la embolización portal del lóbulo hepático que se va a resecar, para 
intentar conseguir la hipertrofia del lóbulo contralateral. La mortalidad 
postoperatoria es hasta de un 10%. La supervivencia a los 5 años de 
la intervención puede alcanzar hasta el 20%-40%, según el grado de 
diferenciación tumoral, la invasión local (ganglionar y perineural) y 
los márgenes de resección.
El trasplante hepático no está indicado de manera general en los 
pacientes con colangiocarcinoma, porque el riesgo de recidiva tumoral 
es muy alto. Sin embargo, algunas series recientes han conseguido 
supervivencias hasta del 70% a los 5 años del trasplante, en pacientes 
muy seleccionados, mediante un protocolo de radioterapia y quimio-
terapia anteriores al trasplante.
En los pacientes que no son candidatos a resección hepática, debe 
drenarse la vía biliar por medio de CPRE o CTPH. La eficacia de 
estas técnicas en conseguir el drenaje de la vía biliar es similar a la de la 
cirugía, pero con menor morbilidad y mortalidad. El drenaje biliar 
eficaz mejora la calidad de vida de estos pacientes, pero las prótesis se 
obstruyen con frecuencia, recurriendo el problema.
La radioterapia, sola o en combinación con quimioterapia, puede 
mejorar la supervivencia en pacientes con tumores irresecables. Los qui-
mioterápicos más usados son 5-fluorouracilo, gemcitabina y cisplatino.
Carcinoma de vesícula biliar
Concepto
Es un tumor infrecuente (2-4 casos por 100.000 habitantes/año). 
Se asocia a la litiasis biliar, que está presente en el 70%-90% de los 
pacientes con carcinoma de vesícula. El riesgo de malignización 
en los pacientes con colelitiasis está en torno al 1%. Este riesgo es mayor en 
pacientes con litiasis grandes (mayores de 3 cm) o en los que tienen 
vesícula en porcelana, en la que existe una calcificación de la pared de 
la vesícula. En la vesícula en porcelana, la incidencia de malignización 
está en torno al 10%. Existe una mayor prevalencia de tumores de vesícula 
en otras enfermedades en las que existe una inflamación crónica (como 
la colangitis esclerosante primaria), en relación con la exposición a 
tóxicos químicos y en ciertos síndromes hereditarios, como el síndrome 
de Gardner, neurofibromatosis tipo I y el cáncer hereditario de colon 
no polipósico.
Histológicamente, el cáncer de vesícula es un adenocarcinoma en la 
mayoría de los casos. Tiende a progresar localmente e invade los tejidos 
vecinos, por lo que suele presentarse en forma de grandes masas que 
infiltran el pedículo hepático y el hígado. También se extiende por vía 
linfática a los ganglios regionales. Por todo ello, en el momento del 
diagnóstico suele tratarse de masas irresecables.
Cuadro clínico
Los síntomas de presentación son inespecíficos y muchas veces super-
ponibles a los de los pacientes con colelitiasis. Los síntomas más fre-
cuentes son dolor (80%), síndrome general (70%) e ictericia (50%). En 
ocasiones se presenta como una colecistitis, como una masa palpable o 
como una ictericia obstructiva por invasión del colédoco. Hoy en día, 
el 50% son un hallazgo incidental del estudio anatomopatológico de 
la vesícula tras una colecistectomía.
Exploraciones complementarias
Los datos de laboratorio son característicos de pacientes con enferme-
dad avanzada: anemia, hipoalbuminemia y leucocitosis. Las concen-
traciones de bilirrubina, GGT y fosfatasa alcalina suelen estar elevadas. 
El CA 19-9 y el CEA pueden estar elevados, sobre todo el primero 
de ellos.
La ecografía puede mostrar soluciones de continuidad o masas 
polipoides en la mucosa, o engrosamiento de la pared similar a la de 
una colecistitis aguda. En fases avanzadas puede mostrar una masa 
invasiva en lugar de la vesícula. El uso del Doppler puede permitir 
valorar si existe afección vascular. La TC (fig. 32-7) y la RM ofrecen 
importante información acerca del nivel de obstrucción de la vía biliar, 
la invasión local, la diseminación ganglionar o la invasión peritoneal. La 
ecoendoscopia ofrece información sobre la profundidad de la afección 
de la pared de la vesícula y la afección vascular o ganglionar. También 
puede permitir la punción para diagnóstico citológico.
Estadiaje
La clasificación más usada para estadiaje del carcinoma de la vesícula 
biliar es la de la AJCC-TNM:
• Estadio 0: TisN0M0. Carcinoma in situ.
• Estadio I: T1N0M0. El tumor invade la lámina propia (T1a) o la 
muscular (T1b).
• Estadio II: T2N0M0. Invasión del tejido conectivo perimuscular.
• Estadio IIIA: T3N0M0. Perforación de la serosa (peritoneo visceral) 
y/o invasión del hígado y/u otro órgano adyacente.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 319 ---
276
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
• Estadio IIIB: T1-3N1M0. Metástasis en ganglios regionales.
• Estadio IVA: T4N0-1M0. Invasión de la vena porta, la arteria 
hepática o múltiples órganos o estructuras extrahepáticas.
• Estadio IVB: T1-4N2M0-1/T1-4N0-2M1. Afectación adenopática 
a distancia o metástasis a distancia.
Tratamiento
El único tratamiento con intención curativa del carcinoma de vesícula 
es el tratamiento quirúrgico. Sin embargo, menos de la mitad de los 
pacientes son candidatos a cirugía.
En los pacientes con Tis o T1a, el único tratamiento que se precisa 
es una colecistectomía. Sin embargo, en los pacientes con T1b o mayor, 
o si el estudio histológico muestra tumor en los márgenes de resección, 
debe descartarse la presencia de metástasis a distancia y una segunda 
cirugía que incluya resección hepática parcial, linfadenectomía y, posi-
blemente, también resección de la vía biliar. En los pacientes con 
T2-T4, tras realizar una resección con intención curativa, la radiotera-
pia adyuvante (habitualmente asociada a quimioterapia) puede ofrecer 
unas mejores tasas de supervivencia.
En los pacientes con tumores irresecables, que tienen buen estado 
general, la quimioterapia puede ofrecer un aumento en la supervivencia. 
Los quimioterápicos más utilizados son 5-fluorouracilo, gemcitabina, 
cisplatino, oxaliplatino, capecitabina y cetuximab.
Globalmente, el pronóstico del carcinoma de vesícula biliar es malo. 
La supervivencia a los 5 años de los pacientes con enfermedad locali-
zada es del 40%; si existe enfermedad localmente avanzada, del 15%, 
y, cuando existe enfermedad a distancia, menor del 10%.
Prevención
En ausencia de enfermedad tumoral conocida, está indicada la colecis-
tectomía en tres situaciones en las que existe un elevado riesgo de desarro-
llo de carcinoma de vesícula biliar: la vesícula de porcelana, la existencia 
de litiasis mayores de 3 cm y los pólipos de vesícula mayores de 1 cm en 
pacientes mayores de 50 años. En la vesícula en porcelana, el riesgo de 
que exista un carcinoma de vesícula en el momento de la colecistectomía 
es especialmente elevado cuando las calcificaciones son irregulares (a 
diferencia de la clásica vesícula en porcelana, en la que las calcificaciones 
son homogéneas en toda su pared). Por ello, en estos casos se recomienda 
no realizar la colecistectomía por vía laparoscópica, sino abierta.
TUMORES BENIGNOS Y SEUDOTUMORES 
DE LA VESÍCULA BILIAR
El uso generalizado de la ecografía hace que se detecten con frecuencia 
lesiones de la vesícula biliar, denominadas genéricamente pólipos. Inclu-
yen pólipos tumorales, como los adenomas, y lesiones seudotumorales, 
como los pólipos de colesterol, que son cúmulos subepiteliales de 
macrófagos cargados de lípidos, o la adenomiomatosis. La ecografía 
tiene un 7% de falsos positivos y un 10% de falsos negativos, estos 
últimos porque los pólipos pueden estar enmascarados por litiasis 
biliares concomitantes.
Adenomas y papilomas
Son verdaderos tumores epiteliales benignos, infrecuentes y habitual-
mente asociados a colelitiasis. En la ecografía son pequeñas lesiones 
ecogénicas dependientes de la pared de la vesícula, sin la sombra acús-
tica característica de las litiasis. Los adenomas pueden malignizarse, 
pero no pueden distinguirse de otros pólipos por la ecografía. Las 
posibilidades de que un pólipo vesicular sea maligno aumentan con 
la edad, si hay litiasis biliar asociada, cuando es un pólipo único y, 
sobre todo, con el mayor tamaño. La colecistectomía está indicada en 
pacientes con pólipos de 10 mm o mayores, o cuando se asocia a una 
colangitis esclerosante primaria y cuando los pólipos son de 6-9 mm 
en mayores de 50 años, personas de etnia hindú o en pólipos sésiles, 
si la pared de la vesícula tiene un grosor de más de 4 mm. En los 
pacientes con pólipos menores, se aconseja seguimiento por ecografía 
(cada 6 meses el primer año y posteriormente cada año, en pacientes 
con pólipos de 6-9 mm; cada año si los pólipos son menores de 6 mm) 
e indicar la colecistectomía si se constata un aumento de su tamaño 
mayor de 2 mm, cosa que sucede en un 10% de los casos.
Adenomiomatosis
Es una lesión reactiva secundaria a litiasis y/o inflamación. Consiste 
en músculo liso hiperplásico mezclado con ductos epiteliales. Es una 
lesión infrecuente, que tiende a localizarse en el fondo de la vesícula. En 
la ecografía se encuentra un engrosamiento de la pared de la vesícula, 
con divertículos. Se recomienda su seguimiento por medio de ecografía 
para descartar adenomas o cáncer de la vesícula biliar.
Pólipos de colesterol
Aproximadamente, el 50% de los pólipos de vesícula son pólipos 
de colesterol. Se trata de engrosamientos de la pared de la vesícula, 
formados por macrófagos cargados de colesterol en la lámina pro-
pia. En la ecografía aparecen como pequeños engrosamientos focales 
hiperecogénicos de la pared de la vesícula, sin sombra, pero con inter-
ferencia acústica posterior. No tienen ninguna trascendencia patoló-
gica. Frecuentemente son múltiples y suelen ser menores de 10 mm. 
Habitualmente son asintomáticos.
OTRAS CAUSAS DE OBSTRUCCIÓN  
DE LA VÍA BILIAR
Colangitis esclerosante primaria
Esta entidad se describe en el capítulo 40, Hepatopatías autoinmunes 
y colestasis crónicas.
Hemobilia
El sangrado hacia la vía biliar puede deberse a un traumatismo hepáti-
co, tumores hepáticos o biliares, abscesos hepáticos, infecciones parasi-
tarias, coledocolitiasis, rotura de un aneurisma de la arteria hepática o 
de la biopsia hepática, u otras maniobras invasivas hepáticas o de la vía 
biliar. Clínicamente cursa como un cólico biliar, ictericia obstructiva 
y hemorragia digestiva alta. Si el sangrado no cesa espontáneamente, 
debe realizarse una embolización de la arteria hepática.
Pancreatitis crónica
La pancreatitis crónica puede causar una ictericia obstructiva, porque 
el tejido cicatricial del páncreas englobe la porción intrapancreática 
del colédoco o por compresión de la vía biliar por un seudoquiste.
Parasitosis
La rotura de un quiste hidatídico a la vía biliar puede causar dolor cóli-
co biliar, ictericia y colangitis. También puede producirse la invasión 
del colédoco por Ascaris, Fasciola o Filaria. La infección por C. sinensis 
se asocia a episodios recidivantes de colangitis y a cálculos pigmentarios 
distribuidos de forma difusa por todo el árbol biliar.
 FIGURA   32-7   TC de abdomen superior con contraste intravenoso. 
Engrosamiento excéntrico e irregular de la pared de la vesícula biliar 
(flechas) correspondiente a un paciente con un adenocarcinoma de 
vesícula biliar. (Imagen cedida por el Dr. A. Benito, Servicio de Radiología, Clínica Universidad 
de Navarra.)
 
 


--- Pagina 320 ---
277
	
Capítulo 33  Cirrosis hepática compensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• La ictericia es la coloración amarilla de la piel y las mucosas debida a 
un aumento de la concentración de bilirrubina. Puede estar causada 
por alteraciones aisladas del metabolismo de la bilirrubina o por 
enfermedades hepáticas o biliares. Una adecuada historia clínica, un 
examen físico completo y una adecuada valoración de los exámenes 
de laboratorio son cruciales para el diagnóstico diferencial.
• La colestasis es un impedimento para la llegada de la bilis al 
duodeno. Puede deberse a patología funcional (no obstructiva) 
o a patología obstructiva de la vía biliar intrahepática o extra-
hepática. La valoración de la permeabilidad de la vía biliar con 
estudios de imagen es esencial para un correcto diagnóstico.
• La litiasis biliar es una patología muy frecuente en el mundo 
occidental. Habitualmente es asintomática. Sus principales 
complicaciones son los cólicos biliares, las colecistitis aguda y 
crónica, y la colangitis. El abordaje de la colelitiasis sintomática 
y de sus complicaciones es generalmente quirúrgico, combinado 
o no con procedimientos endoscópicos intervencionistas.
• El cáncer de vesícula biliar y el colangiocarcinoma son tumo-
res de mal pronóstico y diagnóstico tardío. Su pronóstico es 
habitualmente malo. El abordaje terapéutico debe ser multidis-
ciplinario, e incluir a gastroenterólogos, cirujanos y oncólogos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL clinical practice guide-
lines: management of cholestatic liver diseases. J Hepatol 2009;51:237-67. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines on the prevention, diagnosis and treatment of gallstones. J Hepatol 
2016;65:146-81. 
Lidofsky SD. Jaundice. En: Feldman M, Friedman LS, Brandt LJ, eds. Sleisen-
ger and Fordtran’s Gastrointestinal and liver diseases. 11th ed. Philadelphia: 
Saunders; 2021. p. 313-23. 
Lu L. Chinese Society of Hepatology and Chinese Medical Association. Guide-
lines for the management of cholestatic liver disease (2021). J Clin Transl 
Hepatol 2022;10:757-69. 
Memon N, Weinberger BI, Hegyi T, Alkesunes LM. Inhertited disorders of 
bilirubin clearance. Pediatric Research 2016;79:378-86. 
	
CAPÍTULO 33
Cirrosis hepática compensada
P. GINÈS GIBERT Y J. GENESCÀ FERRER
CONCEPTO
La cirrosis se define histopatológicamente como una alteración difu-
sa del parénquima hepático caracterizada por una fibrosis hepática 
intensa junto con áreas nodulares de hepatocitos, de tamaño variable, 
denominadas nódulos de regeneración. La cirrosis puede ser conse-
cuencia de un gran número de factores etiológicos que producen 
inflamación crónica del hígado. En la mayoría de las ocasiones, la 
cirrosis hepática es una enfermedad irreversible. No obstante, se han 
descrito casos de reversibilidad de la cirrosis hepática en pacientes con 
infección crónica por el virus de la hepatitis C (VHC) y el virus de 
la hepatitis B (VHB) tras la eliminación del virus o el control de la 
infección mediante tratamiento antiviral, o cuando se elimina el factor 
etiológico, como en algunos casos de pacientes con hemocromatosis 
tratados o de cirrosis de origen biliar cuando se consigue eliminar 
la causa de la obstrucción. La cirrosis hepática es una enfermedad 
grave que se acompaña de una alta morbilidad y mortalidad. En las 
fases iniciales, la cirrosis es asintomática o produce síntomas ines-
pecíficos; en esta fase, el pronóstico es bueno a medio plazo y se utiliza 
el término cirrosis compensada. En fases más avanzadas, la cirrosis 
puede producir una gran variedad de complicaciones, que, cuando 
aparecen, definen la presencia de cirrosis descompensada (v. cap. 34, 
Cirrosis hepática descompensada). Además, la cirrosis predispone al 
desarrollo de carcinoma hepatocelular y debe considerarse, por tanto, 
una enfermedad preneoplásica.
La cirrosis hepática constituye en la actualidad un problema de 
salud de extraordinaria importancia en muchas áreas del mundo, 
incluidos la mayoría de los países europeos. La prevalencia de cirrosis 
asintomática en la población general de nuestro medio es de alrededor 
del 0,5%-1%. La cirrosis se halla entre las 10 primeras causas de 
muerte en personas adultas en todo el mundo. Además, la cirrosis 
es la séptima causa de años de vida perdidos ajustados por la dis-
capacidad, por detrás de enfermedades tan relevantes como la diabe-
tes, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica y las enfermedades 
cardiovasculares.
ETIOLOGÍA
En España, las causas más frecuentes de cirrosis hepática en los adultos 
son el consumo excesivo de alcohol, la esteatosis hepática no alcohó-
lica (o metabólica) y la infección por el VHC, que fue la causa más 
frecuente de cirrosis durante muchos años hasta la aparición de los 
nuevos tratamientos antivirales orales. Causas menos frecuentes son la 
infección por el VHB, la colangitis biliar primaria, la hemocromatosis, 
la hepatitis autoinmune, la enfermedad de Wilson y la colangitis escle-
rosante primaria, entre otras (cuadro 33-1). En ocasiones, un mismo 
paciente puede presentar más de un factor etiológico de cirrosis. 
A continuación se describen las características clínicas comunes a la 
cirrosis causada por distintas etiologías. En la parte final del capítulo 
se describen algunas características específicas de las etiologías más 
frecuentes de cirrosis hepática.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 33-1 Principales causas de cirrosis 
hepática
Alcohol
Enfermedades autoinmunes
Colangitis biliar primaria
Colangitis esclerosante primaria
Hepatitis autoinmune
Enfermedades genéticas
Déficit de α1-antitripsina
Enfermedad por depósito de glucógeno de tipo IV
Enfermedad de Wilson
Hemocromatosis
Tirosinemia
Enfermedades vasculares
Enfermedad venooclusiva
Insuficiencia cardíaca congestiva
Esteatosis hepática no alcohólica (metabólica)
Infecciones víricas
Hepatitis B
Hepatitis C
Tóxicos
Intoxicación por vitamina A
Fármacos (p. ej., metotrexato, α-metildopa, amiodarona)
Otras
Cirrosis biliar secundaria
Cirrosis criptógena
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 321 ---
278
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
PATOGENIA
La cirrosis es la fase más avanzada de las enfermedades hepáticas carac-
terizadas por inflamación crónica y fibrosis hepática progresiva. La 
fibrosis es consecuencia de la reparación mantenida del tejido hepático 
secundaria a una lesión necroinflamatoria. La persistencia prolongada 
de la inflamación produce un aumento del número de células estre-
lladas hepáticas que se activan y secretan grandes cantidades de colá-
geno. La fibrosis hepática avanzada altera la microcirculación hepática, 
y produce áreas isquémicas y el desarrollo posterior de nódulos de 
regeneración. El depósito progresivo de colágeno, junto con otras 
alteraciones, produce un aumento de la resistencia intrahepática al flujo 
portal, que presenta un componente estructural fijo y otro dinámico 
modulable que determina el desarrollo de hipertensión portal y pos-
terior disfunción circulatoria sistémica que caracteriza a la cirrosis. Esta 
disfunción circulatoria sistémica conlleva un aumento del flujo arterial 
esplácnico, que incrementa, a su vez, la hipertensión portal.
CUADRO CLÍNICO
En la fase de cirrosis compensada, la enfermedad es asintomática o 
produce síntomas inespecíficos, como astenia y/o anorexia ligeras. 
En muchos casos, la enfermedad se diagnostica de forma casual al 
descubrir signos sugestivos en la exploración física (arañas vasculares, 
eritema palmar, circulación colateral abdominal), alteraciones analí-
ticas, marcadores serológicos positivos de los virus de la hepatitis o 
alteraciones morfológicas típicas en una ecografía o una TC abdominal 
realizadas por otros motivos. En otros casos, la cirrosis se diagnostica 
durante el seguimiento de pacientes con hepatopatías crónicas de larga 
evolución y de causa conocida, en especial relacionada con el consumo 
de alcohol o infección por el VHC o el VHB. En la fase de cirrosis 
descompensada, la mayoría de los pacientes presentan complicaciones 
clínicas secundarias a la hipertensión portal y/o a la insuficiencia hepa-
tocelular. En pacientes con cirrosis relacionada con alcohol pueden 
aparecer manifestaciones extrahepáticas derivadas de la afectación 
cardíaca o neurológica. La coexistencia de pancreatitis crónica es rara 
en estos pacientes.
La cirrosis hepática puede asociarse a otras manifestaciones clínicas. 
La prevalencia de diabetes es elevada y se caracteriza por resistencia 
periférica a la acción de la insulina. En ocasiones, la diabetes aparece 
durante la progresión de la cirrosis, como en algunos casos de cirrosis 
relacionada con el alcohol o por el VHC o el VHB, mientras que en 
otros casos la cirrosis se desarrolla a consecuencia de los efectos de la 
diabetes sobre el hígado a través de esteatosis, inflamación y fibrosis 
progresiva. La gran mayoría de los pacientes con cirrosis, en especial los 
pacientes con ascitis, presentan un estado circulatorio hiperdinámico, 
caracterizado por reducción de las resistencias vasculares sistémicas, 
aumento del gasto cardíaco y disminución de la presión arterial. Esta 
alteración circulatoria, que es progresiva en el transcurso de la enferme-
dad, es asintomática en la mayoría de los casos. Algunos pacientes en 
fases avanzadas de la cirrosis pueden presentar manifestaciones clínicas 
de insuficiencia cardíaca en situaciones de estrés debido a la existen-
cia de la denominada miocardiopatía cirrótica. Un pequeño porcentaje 
de los pacientes con cirrosis desarrollan síndrome hepatopulmonar 
debido a vasodilatación pulmonar y/o comunicaciones arteriovenosas 
pulmonares. Este síndrome se caracteriza por hipoxemia en condiciones 
basales, que empeora en ortostatismo (ortodeoxia). La hipertensión 
pulmonar puede también observarse en algunos pacientes con cirrosis 
hepática y se denomina hipertensión portopulmonar; es menos fre-
cuente que el síndrome hepatopulmonar. Finalmente, el desarrollo de 
carcinoma hepatocelular (hepatocarcinoma o carcinoma primitivo 
de hígado) es muy frecuente en la cirrosis. Todos los pacientes con cirro-
sis de cualquier etiología deben ser incluidos en un programa de cribado 
con realización de ecografías abdominales cada 6 meses con el fin de 
diagnosticar precozmente el carcinoma hepatocelular y poder realizar 
tratamientos curativos de forma precoz.
La exploración física puede ser normal en las fases iniciales de la 
cirrosis. No obstante, en muchos pacientes se detecta en las fases 
tempranas una hepatomegalia de consistencia aumentada y bordes 
duros, en especial en el epigastrio, que en las fases más avanzadas 
suele desaparecer. La esplenomegalia palpable es menos frecuente. El 
signo cutáneo más frecuente son las arañas vasculares en el territorio 
de la vena cava superior, junto con telangiectasias y eritema palmar. 
En algunos pacientes puede observarse fragilidad ungueal y dedos «en 
palillo de tambor». En los pacientes con cirrosis de origen alcohólico 
son frecuentes la hipertrofia parotídea y la contractura palmar de 
Dupuytren. En los casos de cirrosis hepática descompensada es común 
observar ictericia, ascitis y edemas en las extremidades inferiores. En 
estos pacientes es frecuente la atrofia muscular por sarcopenia, la 
desnutrición, la atrofia testicular y la ginecomastia. En ambos sexos 
suelen existir trastornos de la distribución del vello, con disminución 
o pérdida del vello en las axilas y el pubis. Estos cambios son más 
característicos en el varón, en quien el vello adopta una distribución 
feminoide. La hiperpigmentación cutánea puede observarse en la 
hemocromatosis y en la colangitis biliar primaria avanzadas. En esta 
última son típicos los xantelasmas y los xantomas, aunque sólo en los 
casos que se diagnostican muy tardíamente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
PRUEBAS DE LABORATORIO
Las pruebas de laboratorio suelen estar alteradas en los pacientes con 
cirrosis. Los niveles séricos de ASAT (GOT) acostumbran a estar 
elevados, pero los valores superiores a 300 U/L son infrecuentes. Es 
común que el cociente ASAT/ALAT (GOT/GPT) sea mayor que 1. 
En los pacientes con cirrosis compensada, la concentración sérica de 
bilirrubina suele ser normal o sólo ligeramente elevada (inferior a 3 mg/
dL; 51 µmol/L), mientras que está elevada en la mayoría de los pacien-
tes con cirrosis descompensada. El aumento de la bilirrubina suele 
ocurrir a base de sus dos fracciones, lo que traduce un trastorno tanto 
de su captación y conjugación como de su eliminación. Cuando existe 
un predominio claro de la fracción no conjugada sobre la conjugada, 
debe descartarse la existencia de una anemia hemolítica asociada. En 
las cirrosis de causa no biliar, la fosfatasa alcalina suele ser normal o 
poco elevada (en general, inferior a dos veces el valor normal). En un 
paciente con cirrosis, un aumento importante de la fosfatasa alcalina 
(superior a dos veces el valor normal) debe hacer sospechar la existencia 
de una cirrosis de origen biliar (colangitis biliar primaria, colangitis 
esclerosante, cirrosis biliar secundaria) o de un carcinoma hepatoce-
lular avanzado. Los valores de γ-glutamil-transpeptidasa (GGT) se 
elevan cuando hay colestasis o en los pacientes con ingesta activa de 
alcohol, pero elevaciones moderadas son comunes a todas las causas 
de cirrosis. Muchos pacientes con cirrosis descompensada presentan 
una hipergammaglobulinemia policlonal debida probablemente a la 
estimulación de los linfocitos por antígenos de origen intestinal (la 
mayoría de ellos bacterianos) que llegan a la circulación sistémica al no 
ser depurados por las células de Kupffer hepáticas debido a la existencia 
de anastomosis portosistémicas intra- o extrahepáticas.
El descenso de la tasa de protrombina, la hipoalbuminemia y el 
descenso del colesterol, sobre todo en su fracción esterificada, traducen 
el déficit en las funciones de síntesis de la célula hepática y se observan 
en las fases avanzadas de la enfermedad. En los estadios iniciales, todas 
estas pruebas están poco alteradas o son normales. Los trastornos de 
la coagulación suelen ser llamativos. La mayoría de los factores de la 
coagulación son sintetizados por el hígado, por lo que su concen-
tración plasmática suele hallarse disminuida en la cirrosis, en especial 
en los pacientes con cirrosis descompensada. Al tratarse de un déficit 
de síntesis, los factores dependientes de la vitamina K (protrombina y 
factores VII, IX y X) no se elevan al administrar esta vitamina.
La anemia es muy frecuente en los pacientes con cirrosis des-
compensada. Puede deberse a una o varias de las siguientes causas: 
a) pérdida crónica de sangre por el tubo digestivo secundaria a la 
hipertensión portal, en cuyo caso tiene las características de una anemia 
microcítica hipocrómica con ferropenia; b) déficit de ácido fólico o 
acción tóxica directa del alcohol sobre la médula ósea, en cuyo caso la 
anemia es macrocítica; c) hemólisis en fases más avanzadas, en cuyo 
caso existe reticulocitosis, aumento de la lactato-deshidrogenasa y, a 
veces, de hiperbilirrubinemia no conjugada, y d) hiperesplenismo, 
acompañado de trombocitopenia y leucopenia.
 
 


--- Pagina 322 ---
279
	
Capítulo 33  Cirrosis hepática compensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PRUEBAS DE IMAGEN Y ENDOSCOPIA 
DIGESTIVA
La exploración más útil y con un mejor perfil de coste-eficacia es la 
ecografía abdominal, junto con la técnica del Doppler. La ecografía 
permite detectar signos sugestivos de cirrosis, como alteración de 
la ecoestructura hepática junto con bordes irregulares (nodularidad 
en la superficie hepática). Además, permite visualizar la presencia 
de signos de hipertensión portal, como colaterales portosistémicas y 
esplenomegalia, así como ascitis en los casos de cirrosis descompensada. 
La ecografía permite, además, detectar esteatosis hepática, así como la 
permeabilidad de la vena porta y/o dilatación de la vía biliar. La técnica 
Doppler posibilita evaluar las características del flujo portal, como la 
velocidad y la dirección del flujo. En pacientes con cirrosis avanzada, 
el flujo portal es lento, y es posible hallar incluso un flujo hepatofugal, 
invertido. El desarrollo de trombosis portal no es infrecuente durante 
la evolución de la cirrosis y debe detectarse de forma precoz para poder 
tratarla con éxito. Finalmente, la ecografía es útil en la detección precoz 
del carcinoma hepatocelular. La utilización de contraste ecográfico 
permite estimar la vascularización de nódulos hepáticos, lo que ayuda 
al diagnóstico diferencial entre nódulo de regeneración y carcinoma 
hepatocelular. Los estudios dinámicos con TC y RM son útiles para 
la evaluación de los pacientes con cirrosis, pero se utilizan con menor 
frecuencia que la ecografía, por ser más complejos y tener un coste 
elevado. La TC y la RM no están indicadas ni en el estudio inicial 
ni en el seguimiento de los pacientes con cirrosis. Estas técnicas de 
imagen se usan para estudiar los casos en los que existe sospecha de 
hepatocarcinoma o de trombosis de la vena porta por ecografía.
En los pacientes con cirrosis se investiga la presencia de varices 
esofagogástricas o de gastropatía de la hipertensión portal mediante 
fibrogastroscopia o métodos no invasivos (elastografía de transición 
y cifra de plaquetas; v. cap. 34, Cirrosis hepática descompensada) en 
el momento del diagnóstico de la enfermedad, y cada 2 años en el 
seguimiento si no se realiza profilaxis de sangrado.
BIOPSIA HEPÁTICA
La biopsia hepática es la prueba diagnóstica que permite confirmar 
la existencia de una cirrosis hepática mediante la demostración de 
fibrosis asociada a nódulos de regeneración. El examen histológico 
hepático puede, además, orientar sobre la causa de la cirrosis en algunos 
casos. Sin embargo, en las fases terminales de la cirrosis, los hallazgos 
histológicos suelen ser comunes en las distintas etiologías, de forma 
que no suele ser útil para establecer el diagnóstico diferencial de la 
etiología de la cirrosis, excepto en algunos casos muy particulares, 
como la hemocromatosis. La biopsia hepática suele realizarse de forma 
percutánea cuando no existe ascitis y el recuento de plaquetas es mayor 
de 50 × 109/L y el INR es mayor de 1,5. Cuando exista ascitis y alte-
raciones importantes de la coagulación y se considere necesario realizar 
una biopsia hepática, debe hacerse por vía transyugular, lo que, además, 
permite medir la presión de las venas suprahepáticas y estimar así la 
presión portal a través de determinar el gradiente de presión portal. 
A pesar de que la biopsia hepática se considera la prueba de referencia en 
el diagnóstico de la cirrosis, presenta dos inconvenientes. El primero 
deriva de sus posibles complicaciones (en especial, hematoma hepático 
o hemoperitoneo), que, aunque poco frecuentes, pueden ser graves en 
algunas ocasiones y más frecuentes en los pacientes con cirrosis que 
en los estadios menos avanzados de enfermedad hepática crónica. El 
segundo se relaciona con los posibles falsos negativos por una muestra 
insuficiente o porque se obtenga el tejido de un área muy fibrosa o 
con poca afectación por la enfermedad. Por estas razones, junto con la 
posibilidad de utilizar criterios y pruebas no invasivas para el diagnós-
tico de cirrosis, la biopsia hepática se utiliza con poca frecuencia en la 
práctica clínica habitual.
MEDICIÓN NO INVASIVA DE LA FIBROSIS
En los últimos años se han descrito numerosos métodos no invasivos 
para la estimación de la fibrosis hepática con la finalidad de sustituir 
a la biopsia para realizar el diagnóstico de cirrosis. Algunos se basan 
en la determinación de parámetros en el suero, ya sea relacionados 
con la síntesis de tejido fibroso o la función hepática. Otros se basan 
en la estimación de la cantidad de tejido fibroso en el hígado a través 
de técnicas que miden la rigidez hepática. Algunos de ellos están aco-
plados a la ecografía convencional, permitiendo su uso simultáneo. 
De todos los métodos no invasivos, el que tiene una mayor precisión 
diagnóstica es la elastografía hepática de transición. Este método 
estima la cantidad de tejido fibroso hepático mediante la medición de 
la velocidad de propagación de una onda en el interior del hígado. No 
puede realizarse en pacientes con ascitis. La elastografía de transición 
se ha validado en casi todas las principales etiologías para el diagnós-
tico de cirrosis, y valores superiores a 12-15 kPa, según la etiología, 
son altamente sugestivos de cirrosis hepática. Además, se ha com-
probado que aquellos pacientes con una rigidez hepática < 20 kPa 
con plaquetas > 150 × 109/L tienen un riesgo muy bajo de presentar 
varices esofágicas grandes o de riesgo.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la cirrosis compensada se basa en la presencia de alte-
raciones analíticas típicas (plaquetopenia, leucopenia, hiperbilirrubi-
nemia, disminución del tiempo de Quick, hipergammaglobulinemia), 
alteraciones ecográficas o de otras técnicas de imagen compatibles con 
el diagnóstico de cirrosis (borde hepático irregular con nodularidad, 
signos de hipertensión portal) y/o presencia de varices esofagogástricas 
en la fibrogastroscopia. No obstante, casi el 50% de los pacientes 
con cirrosis no presentan varices en el diagnóstico. La determinación 
de la rigidez hepática mediante elastografía transitoria es muy útil 
para sugerir el diagnóstico. La biopsia se utiliza cada vez con menor 
frecuencia para el diagnóstico de la cirrosis compensada.
Una vez diagnosticada la cirrosis, debe investigarse su etiología 
(tabla 33-1). El diagnóstico de la causa de la cirrosis es importante, 
puesto que el tratamiento etiológico puede mejorar mucho la evolución 
de la enfermedad, como ocurre en la infección por el VHC, la infec-
ción por el VHB, la hemocromatosis, la enfermedad por consumo de 
alcohol, la enfermedad de Wilson y la hepatitis autoinmune. En otras 
ocasiones, el conocimiento de la etiología permite precisar mejor el 
pronóstico o determinar la adopción de ciertas medidas profilácticas 
o terapéuticas en los familiares, como en el caso de la infección por 
el VHB.
El diagnóstico diferencial debe establecerse con enfermedades que 
pueden producir manifestaciones clínicas y alteraciones analíticas 
similares a las de la cirrosis, en especial la insuficiencia cardíaca, la 
pericarditis constrictiva, el síndrome de Budd-Chiari, la infiltración 
neoplásica difusa del hígado o formas de la enfermedad vascular 
portosinusoidal. En los pacientes con ascitis es importante excluir 
enfermedades peritoneales, como la carcinomatosis peritoneal o la 
peritonitis tuberculosa, u otras causas de ascitis trasudativa, como el 
síndrome nefrótico.
PRONÓSTICO
La supervivencia de los pacientes con cirrosis hepática compensada es 
relativamente prolongada, entre el 50% y el 70% a los 10 años. Una vez 
que la cirrosis se ha descompensado, la probabilidad de supervivencia a 
los 3 años es inferior al 50%. Las causas más frecuentes de muerte son 
el denominado síndrome de insuficiencia hepática aguda sobre crónica 
(ACLF, del inglés acute-on-chronic liver failure), que corresponde a 
un fracaso multiorgánico en general desencadenado por infecciones 
bacterianas, y el hepatocarcinoma. El pronóstico de los pacientes con 
cirrosis se evalúa mediante la clasificación de Child-Pugh o la puntua-
ción de MELD o sus modificaciones, como el MELD-Na (tabla 33-2 
y fig. 33-1).
TRATAMIENTO
En este apartado se describe el tratamiento general de la cirrosis 
compensada. El tratamiento de las distintas complicaciones de la 
cirrosis hepática, así como la prevención de la hemorragia digestiva por 
varices esofágicas, se detalla en otros capítulos. El paciente con cirrosis 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 323 ---
280
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
compensada debe seguir una dieta equilibrada, evitar el sobrepeso y 
no ingerir bebidas alcohólicas. El reposo no es necesario, y muchos 
pacientes pueden llevar a cabo una actividad laboral y social normal. 
Se recomienda evitar los antiinflamatorios no esteroideos por el riesgo 
de provocar ascitis e insuficiencia renal. Las benzodiazepinas deben 
administrarse con mucha precaución por el riesgo de desencadenar una 
encefalopatía hepática, en especial en los pacientes con signos analíticos 
de insuficiencia hepática. En los pacientes con cirrosis relacionada con 
el alcohol puede ser útil la administración de vitaminas del complejo B 
y de ácido fólico en caso de anemia megaloblástica. En caso de 
que exista disminución del tiempo de Quick, no suele responder a la 
administración de vitamina K, ya que no se debe a una malabsorción 
de esta, sino a un déficit de síntesis de factores de la coagulación debido 
a la insuficiencia hepática. En los pacientes con cirrosis de origen biliar 
que se asocian a colestasis crónica se recomienda la administración de 
vitaminas liposolubles A, D, E y K.
El trasplante hepático no está indicado para la cirrosis hepática 
compensada, excepto si existe un carcinoma hepatocelular.
CAUSAS ESPECÍFICAS DE CIRROSIS HEPÁTICA
CIRROSIS HEPÁTICA POR EL VIRUS  
DE LA HEPATITIS C
La cirrosis aparece después de una infección por el VHC de larga 
evolución (fig. 33-2). Aproximadamente la mitad de los pacientes 
tienen antecedentes de transfusión sanguínea previa a 1989, año en 
que se descubrió el VHC y se dispuso de métodos serológicos para la 
detección de la presencia del virus en los donantes de sangre, u otros 
antecedentes epidemiológicos, como la administración de drogas por vía 
parenteral. El diagnóstico de cirrosis por el VHC se realiza por métodos 
convencionales, junto con la positividad del anticuerpo contra el virus C 
(anti-VHC) y el RNA-VHC. Como se ha comentado con anterioridad, 
la elastografía hepática transitoria u otros métodos de medición de la 
elasticidad hepática son muy útiles para el diagnóstico no invasivo de 
cirrosis en estos pacientes. En algunos pacientes, la infección crónica 
por el VHC es desconocida en el momento del diagnóstico de cirrosis, 
mientras que en otros se conoce la existencia de una infección por el 
VHC de larga evolución. Factores como el consumo de alcohol, la 
obesidad o la coinfección por el HIV aceleran la progresión a cirrosis 
(v. fig. 33-2). En los pacientes con cirrosis compensada por el VHC, la 
TABLA 
33-2
  Clasificaciones pronósticas de la cirrosis 
hepática
Clasificación de Child-Pugh*
1 punto
2 puntos
3 puntos
Bilirrubina (mg/dL)
< 2
2-3
> 3
Albúmina (g/L)
> 35
28-35
< 28
Tasa de 
protrombina (%)
> 50
30-50
< 30
Ascitis
Ausente
Leve
Moderada/intensa
Encefalopatía
Ausente
Grados I-II
Grados III-IV
A: 5-6 puntos; B: 7-9 puntos; C: 10-15 puntos
MELD (Model for End-stage Liver Disease), MELD-Na
MELD = 9,6 Ln(Creat) + 3,8 Ln(Br) + 11,2 Ln(INR) + 6,4
MELD-Na = MELD – Na – (0,025*MELD*(140-Na)) + 14
Consideraciones:
Los valores van de 6 a 40
Se usa para pacientes mayores de 12 años
Si el paciente ha sido sometido a diálisis durante la semana 
anterior, el valor de creatinina que hay que considerar es 4 mg/dL
Puede calcularse en https://optn.transplant.hrsa.gov/data/
allocation-calculators/meld-calculator/
*La clasificación original de Child incluía la valoración del estado nutricional, como exce-
lente, bueno o malo, en vez de la tasa de protrombina.
 FIGURA   33-1   Probabilidad de supervivencia a los 3 meses en función 
de la puntuación de MELD en pacientes con cirrosis hepática. (Reproducido 
de Londoño M et al. MELD score and serum sodium in the prediction of survival of patients with 
cirrhosis awaiting liver transplantation. Gut 2007;56:1283-90. © 2007 BMJ Publishing Group Ltd 
and the British Society of Gastroenterology.)
TABLA 
33-1
  Pruebas diagnósticas para la identificación de la causa de la cirrosis
Causa
Prueba diagnóstica
Alcohol
Historia clínica (paciente y familiares), alcoholurias, hallazgos histopatológicos
Virus de la hepatitis C
Anticuerpos anti-VHC y RNA del VHC
Virus de la hepatitis B
HBsAg y DNA del VHB
Virus de la hepatitis D
Anticuerpos anti-VHD y RNA del VHD
Hepatitis autoinmune
Anticuerpos antitisulares (ANA, LKM, AML), hipergammaglobulinemia, hallazgos histológicos
Colangitis biliar primaria
Colestasis, AMA, hallazgos histológicos
Colangitis esclerosante primaria
Colestasis, alteraciones de las vías biliares (colangio-RM o CPRE), ANCA, presencia de colitis 
ulcerosa, hallazgos histológicos
Enfermedad de Wilson
Ceruloplasmina sérica, anillo de Kayser-Fleischer, cupruria, concentración de cobre en el tejido 
hepático, estudios genéticos
Hemocromatosis
Ferritina sérica, índice de saturación de transferrina, capacidad de ligado del hierro, 
concentración de hierro en el tejido hepático, estudios genéticos (gen HFE)
Esteatosis hepática no alcohólica (metabólica)
Presencia o antecedentes de síndrome metabólico, esteatosis radiológica, hallazgos histológicos
AMA: anticuerpos antimitocondriales; AML: anticuerpos antimúsculo liso; ANA: anticuerpos antinucleares; ANCA: anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos; anti-VHC: anticuerpos antihepatitis C;  
CPRE: colangiografía endoscópica retrógrada; DNA: ácido desoxirribonucleico; HBsAg: antígeno de superficie del virus de la hepatitis B (antígeno Australia); LKM: anticuerpos antimicrosomas 
de hígado-riñón; RM: resonancia magnética; RNA: ácido ribonucleico; VHB: virus de la hepatitis B; VHC: virus de la hepatitis C.
 
 


--- Pagina 324 ---
281
	
Capítulo 33  Cirrosis hepática compensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
incidencia anual de descompensación se estima en alrededor del 8%. La 
probabilidad de descompensación es más frecuente en los pacientes con 
plaquetopenia. En los pacientes con cirrosis y sin enfermedades graves 
asociadas debe considerarse el tratamiento antiviral, que se describe en 
el capítulo 37, Hepatitis vírica crónica. La eliminación del virus en los 
pacientes con cirrosis frena la progresión de la enfermedad y evita la 
descompensación, pero, en cambio, no elimina de forma completa 
la probabilidad de desarrollo de carcinoma hepatocelular, por lo que estos 
pacientes deben continuar siendo evaluados cada 6 meses con ecografías 
para el diagnóstico precoz del cáncer.
CIRROSIS HEPÁTICA RELACIONADA  
CON EL ALCOHOL
El consumo crónico de alcohol es, en la actualidad, la causa más frecuente 
de cirrosis en los países occidentales, debido a la disminución de la 
prevalencia de la cirrosis por el VHC secundaria al tratamiento con 
antivirales de acción directa. Se considera que la ingesta de alcohol 
necesaria para desarrollar una enfermedad hepática crónica es de un 
mínimo de 21 unidades de bebida (equivalentes a 10 g de alcohol por 
unidad) a la semana durante períodos prolongados de tiempo (en general, 
superiores a 10 años), aunque sólo una reducida proporción de personas 
con esta ingesta desarrollan la enfermedad. Las mujeres están más predis-
puestas a desarrollar enfermedad hepática crónica con ingestas menores 
de alcohol que los varones (> 14 unidades a la semana). En la mayoría de 
los casos, el diagnóstico de cirrosis por alcohol se realiza tras la aparición 
de complicaciones. En algunos casos, la enfermedad se diagnostica en fase 
compensada tras la detección de alteraciones analíticas o de cribado con 
elastografía en una persona con elevado consumo de alcohol. El diagnós-
tico de cirrosis relacionada con el alcohol se realiza por los métodos 
habituales, descritos con anterioridad, junto con la confirmación de 
consumo elevado de alcohol. La biopsia hepática es útil para confirmar 
el diagnóstico etiológico en casos dudosos. Es frecuente la asociación de 
cirrosis relacionada con el alcohol junto con hepatitis asociada al alcohol. 
El pronóstico es malo en los pacientes con cirrosis descompensada que 
no abandonan el consumo de alcohol. En los pacientes abstinentes es 
frecuente observar que la enfermedad se compensa tras un período 
variable de tiempo de abstinencia y puede mantenerse compensada 
durante períodos muy prolongados de tiempo. En todos los pacientes 
es esencial un abordaje psicológico y promover la abstinencia alcohólica 
mediante un seguimiento psicológico y médico estrecho.
CIRROSIS HEPÁTICA POR EL VIRUS  
DE LA HEPATITIS B
La infección por el VHB es la causa más frecuente de enfermedad 
hepática crónica en el mundo, en particular en los países asiáticos y 
africanos. En España, la prevalencia de la infección por el VHB es 
baja, aunque ha aumentado por la presencia de inmigrantes asiáticos y 
subsaharianos. La aplicación de la vacunación universal ha determinado 
que la incidencia de la enfermedad haya disminuido mucho en los 
últimos años en la población autóctona española. El diagnóstico se 
realiza por los métodos habituales, junto con la detección del antígeno 
de superficie del VHB (HBsAg) en el suero. El estado inmunológico y 
la edad en el momento de la infección son los factores más importantes 
para el desarrollo de una infección crónica. La infección que ocurre 
en el período perinatal se convierte en crónica aproximadamente en 
un 90% de los casos, frente a menos de un 5% si la infección ocurre 
en la edad adulta. La replicación del virus no es constante en todos los 
pacientes con cirrosis, de forma que, en algunos pacientes, el DNA del 
VHB es negativo. Los pacientes con cirrosis y replicación vírica (posi-
tividad del DNA-VHB), independientemente de los niveles de carga 
vírica y del valor de transaminasas, deben ser tratados con análogos de 
los nucleós(t)idos que inhiben la replicación del VHB. Los fármacos 
de elección son el tenofovir o el entecavir. El tratamiento antiviral 
reduce la probabilidad de progresión de la enfermedad y de desarrollo 
de carcinoma hepatocelular, aunque no lo elimina completamente, 
por lo que los pacientes deben ser controlados con ecografías periódi-
cas. Los pacientes con cirrosis y con DNA-VHB negativo no deben 
recibir tratamiento antiviral, excepto en el caso de que se produzca 
una reactivación de la replicación vírica. La infección por el VHB se 
puede acompañar de coinfección por el virus de la hepatitis δ (VHD), 
ocasionando cirrosis de forma más frecuente.
CIRROSIS HEPÁTICA POR ESTEATOSIS 
HEPÁTICA NO ALCOHÓLICA
Esta enfermedad se debe al depósito de grasa en el hígado no relacionado 
con el consumo de alcohol, en general de causa metabólica. Por este 
motivo, se denomina también esteatosis hepática metabólica, aunque 
existe controversia sobre la nomenclatura que debe utilizarse para esta 
enfermedad (v. cap. 42, Enfermedad hepática por depósito de grasa). Su 
incidencia está aumentando de forma muy rápida en la mayoría de los 
países del mundo debido al aumento de la prevalencia de la obesidad y 
la diabetes, que son los factores de riesgo más importantes para el desa-
rrollo de la enfermedad. En algunos pacientes, el diagnóstico de cirrosis 
se hace tras largos años de esteatohepatitis conocida, mientras que, en 
otros, el diagnóstico se realiza en el momento en que se produce una 
descompensación de la cirrosis. En los pacientes en que se desconoce 
la existencia previa de una esteatohepatitis no alcohólica, el diagnóstico 
se realiza sobre la base de la existencia de factores de riesgo junto con 
la ausencia de otros factores etiológicos de cirrosis, ya que, en muchas 
ocasiones, cuando existe cirrosis avanzada, han desaparecido los signos 
histológicos característicos de la esteatohepatitis no alcohólica, como la 
esteatosis y la inflamación hepática. La cirrosis por esteatosis no alcohóli-
ca se asocia también a carcinoma hepatocelular. El tratamiento se basa en 
la pérdida de peso para los pacientes obesos, cambios en el estilo de vida, 
 FIGURA   33-2   Historia natural de la hepatopatía crónica por el virus de la hepatitis C y factores que influyen en la progresión de la enfermedad. 
*Pacientes que han recibido un trasplante de hígado debido a una cirrosis por el virus de la hepatitis C. HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; 
VHB: virus de la hepatitis B.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 325 ---
282
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
aumento del ejercicio físico y control de las comorbilidades metabólicas 
asociadas, como diabetes y dislipemia. En la actualidad no se dispone de 
ningún tratamiento farmacológico eficaz para el tratamiento de este tipo 
de cirrosis. Las alteraciones cardiovasculares son una causa frecuente de 
morbilidad y mortalidad en estos pacientes, principalmente en las fases 
más precoces o compensadas de la enfermedad.
CIRROSIS POR HEMOCROMATOSIS
En la hemocromatosis, el diagnóstico se realiza por la existencia de 
alteraciones típicas de cirrosis junto con el aumento de la saturación 
de la transferrina y la concentración sérica de ferritina muy elevada. En 
nuestro medio, la mayoría de los casos se deben a la mutación homo-
cigota C282Y del gen HFE de la hemocromatosis, cuya determinación 
es fundamental para el diagnóstico. En la actualidad, la mayor parte 
de los casos de hemocromatosis se diagnostican cuando aún no han 
desarrollado cirrosis debido a la detección de aumento de la sideremia 
y de la saturación de la transferrina. La realización de flebotomías o 
eritroaféresis evita la progresión de la enfermedad hepática a cirrosis. 
En muy pocos casos, la hemocromatosis se diagnostica cuando ya existe 
una cirrosis compensada o descompensada. En estos casos, los niveles 
de ferritina son superiores a 1.000 ng/mL y las pruebas de imagen 
revelan datos sugestivos de alteración hepática crónica o hipertensión 
portal. El acúmulo excesivo de hierro hepático se puede demostrar por 
resonancia magnética. El diagnóstico puede confirmarse con biopsia 
hepática y la determinación de la concentración de hierro en el teji-
do hepático. El tratamiento específico de la cirrosis por hemocromatosis 
es la eliminación del exceso de hierro corporal mediante sangrías perió-
dicas o aféresis eritrocitaria. Este tratamiento detiene la progresión de 
la enfermedad y aumenta de forma muy importante la supervivencia.
CIRROSIS POR ENFERMEDAD DE WILSON
La cirrosis hepática por enfermedad de Wilson debe sospecharse en 
adolescentes o adultos jóvenes con cirrosis en ausencia de consumo de 
alcohol y marcadores serológicos de VHB y VHC o autoinmunidad. 
El diagnóstico se sospecha por una baja concentración de ceruloplas-
mina y se confirma por una elevada concentración de cobre en el tejido 
hepático. El tratamiento específico consiste en la administración de 
sales de cinc o d-penicilamina.
CIRROSIS BILIARES
Las cirrosis de origen biliar deben sospecharse en los pacientes con 
cirrosis que presentan alteraciones analíticas indicativas de colestasis 
(aumento de la fosfatasa alcalina y de la GGT), que en algunas ocasiones 
pueden asociarse a síntomas típicos de obstrucción biliar (ictericia, 
coluria, hipocolia y/o prurito). Las causas más frecuentes son la colan-
gitis biliar primaria y la colangitis esclerosante primaria. La colangitis 
biliar primaria debe tratarse con ácido ursodesoxicólico, que mejora la 
supervivencia de la enfermedad. En cambio, la colangitis esclerosante 
primaria no tiene tratamiento específico eficaz. En la actualidad, estas 
dos enfermedades suelen diagnosticarse en fases anteriores al desarro-
llo de cirrosis hepática. El motivo de estudio suele ser el hallazgo de 
alteraciones analíticas consistentes en aumento de la fosfatasa alcalina y 
de la GGT. En esta situación, el tratamiento con ácido ursodesoxicólico 
previene el desarrollo de cirrosis en la mayoría de los pacientes con 
colangitis biliar primaria. Por el contrario, no existe un tratamiento efi-
caz para prevenir el desarrollo de cirrosis en los pacientes con colangitis 
esclerosante primaria diagnosticada en fases precoces de la enfermedad.
CIRROSIS POR HEPATITIS AUTOINMUNE
La hepatitis autoinmune es una causa poco frecuente de cirrosis hepática, 
aunque su prevalencia va en aumento. La cirrosis se produce tras uno o 
más brotes agudos de inflamación hepática, que pueden ser asintomá-
ticos, aunque otros presentan una clínica típica de hepatitis aguda. La 
hepatitis autoinmune puede evolucionar de forma rápida a cirrosis si el 
brote de hepatitis es persistente y no se interviene rápidamente para hacer 
el diagnóstico de la enfermedad e iniciar tratamiento inmunodepresor.
El diagnóstico se basa en la combinación de alteraciones analíticas 
típicas, positividad de anticuerpos antitisulares, sobre todo antinu-
cleares y antimúsculo liso, y hallazgos histológicos característicos. El 
tratamiento consiste en la administración de glucocorticoides solos 
o en combinación con azatioprina. La azatioprina no debe usarse en 
pacientes con leucopenia o plaquetopenia. Los pacientes con cirrosis 
descompensada que no responden a tratamiento inmunodepresor 
deben ser tratados con trasplante hepático si no presentan contraindi-
caciones para este procedimiento.
CIRROSIS DE OTRAS CAUSAS
Otras causas menos frecuentes de cirrosis hepática se describen en el 
cuadro 33-1.
PUNTOS CLAVE
• La cirrosis es una alteración difusa del parénquima hepático, que 
se sustituye por tejido cicatricial (fibrosis) en forma de nódulos 
de regeneración, cuya consecuencia final es la insuficiencia 
funcional hepática y la hipertensión portal.
• Las causas más frecuentes de cirrosis en nuestro medio son el 
consumo abusivo de alcohol, la enfermedad por hígado graso y 
la infección por el virus de la hepatitis C.
• El pronóstico de la cirrosis no es desfavorable a medio plazo si se 
encuentra en fase compensada, sin complicaciones derivadas de la 
hipertensión portal ni de la insuficiencia hepática. Sin embargo, 
una vez el paciente presenta descompensaciones, el pronóstico es 
sombrío.
• La cirrosis es un importante problema de salud en la mayoría 
de los países, y está entre las primeras causas de muerte y dis-
capacidad, particularmente en personas en edad media de la vida.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines on noninvasive tests for evaluation of liver disease severity and 
prognosis - 2021 update. J Hepatol 2021;75:659-89. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines for the management of patients with decompensated cirrhosis. 
J Hepatol 2018;69:406-60. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Recommendations on 
Treatment of Hepatitis C 2018. J Hepatol 2018;69:461-511. 
Ginès P, Krag A, Abraldes JG, Solà E, Fabrellas N, Kamath PS. Liver Cirrhosis. 
Lancet 2021;398:1359-76. 
	
CAPÍTULO 34
Cirrosis hepática descompensada
E. SOLÀ VERGÉS, V. HERNÁNDEZ-GEA, M. ROMERO GÓMEZ, J. C. GARCÍA-PAGÁN  
Y P. GINÈS GIBERT
La historia natural de la cirrosis se caracteriza por una primera fase 
asintomática, denominada cirrosis compensada (v. cap. 33, Cirrosis 
hepática compensada), seguida por una fase denominada cirrosis des-
compensada, que se define por la aparición de complicaciones clínicas 
de la enfermedad, siendo las más frecuentes la ascitis y las alteraciones de 
la función renal, la hemorragia digestiva, la encefalopatía hepática y las 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 326 ---
283
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infecciones bacterianas. Una vez que el paciente desarrolla una cirrosis 
descompensada, el pronóstico empeora de manera marcada y presenta 
una mediana de supervivencia de aproximadamente 2 años. El presente 
capítulo describe la fisiopatología, el diagnóstico y el tratamiento de las 
principales complicaciones de los pacientes con cirrosis descompensada.
FISIOPATOLOGÍA DE LA CIRROSIS 
DESCOMPENSADA
Las principales complicaciones de la cirrosis descompensada son con-
secuencia de alteraciones de la hemodinámica sistémica que aparecen 
en los pacientes con cirrosis hepática, caracterizadas principalmente 
por una marcada vasodilatación arterial de la circulación esplácnica 
como consecuencia de la hipertensión portal (HP). Además de las 
alteraciones hemodinámicas, actualmente se considera que la existencia 
de una reacción inflamatoria sistémica también juega un papel en la 
progresión de la cirrosis y el desarrollo de sus complicaciones clínicas.
HIPERTENSIÓN PORTAL
El desarrollo de HP es un evento clave en la historia natural de la 
cirrosis, ya que es condición imprescindible para la aparición de 
la mayoría de las complicaciones de la cirrosis y, por ello, tiene un gran 
impacto pronóstico.
La HP se define como el incremento del gradiente de presión portal 
(GPP), que es la diferencia entre la presión de los dos sistemas venosos 
del hígado: la vena porta y la vena cava inferior. Si recordamos la 
anatomía vascular del hígado, el aporte sanguíneo hepático procede de 
la vena porta y la arteria hepática, que se mezcla a nivel del sinusoide 
y efluye a la circulación sistémica por las venas suprahepáticas que 
desembocan en la vena cava inferior. En condiciones normales, el 
GPP es menor de 5 mm Hg. El flujo arterial está acoplado y se modi-
fica cuando varía el flujo portal, lo que hace que el aporte sanguíneo 
hepático sea relativamente constante en individuos sanos (alrededor 
de 1.500 mL/min o el 25% del gasto cardíaco). El GPP, como en 
cualquier otro sistema hemodinámico, viene definido por la ley de 
Ohm (GPP = Q × R) y es directamente proporcional al flujo sanguí-
neo portal (Q) y la resistencia (R) que se opone al flujo tanto en la vena 
porta, como en la circulación intrahepática o en la vena cava inferior.
Debido a que la circulación hepática tiene una gran elasticidad y 
es capaz de acomodar grandes aumentos del flujo, la principal causa 
responsable de la elevación del GPP es el aumento de la resistencia 
vascular, con excepción de las fístulas arteriovenosas del territorio 
portal. La HP se divide en prehepática, intrahepática o posthepática 
en función de dónde se localice el obstáculo que ocasiona el aumento 
de resistencia (fig. 34-1).
La cirrosis es la causa más frecuente de HP en el mundo occidental 
y se caracteriza por el depósito de matriz extracelular intrahepático que 
desestructura el parénquima hepático junto con un aumento del tono 
vascular intrahepático, lo cual incrementa la resistencia al flujo intra-
hepático a nivel del sinusoide y produce HP intrahepática (sinusoidal).
El incremento de presión portal (fig. 34-2) promueve la formación 
de colaterales portosistémicas (CPS). Las CPS se forman por dos 
mecanismos: la dilatación de las comunicaciones preexistentes, pero 
funcionalmente cerradas, y la formación de nuevos vasos por procesos 
de angiogénesis. Las CPS ocasionarían la derivación de parte del flujo 
portal a la circulación sistémica circunvalando el hígado en un intento 
de descomprimir el sistema venoso portal. Sin embargo, la formación 
de estas CPS supone un importante incremento del flujo sanguíneo 
portal, que contribuye al agravamiento y a la perpetuación de la HP.
DISFUNCIÓN CIRCULATORIA SISTÉMICA
La HP en la cirrosis condiciona también cambios relevantes a nivel de 
la circulación arterial sistémica, que juegan también un papel clave en 
la patogenia de la cirrosis descompensada y el desarrollo de complica-
ciones, principalmente la ascitis y los trastornos de la función renal.
La teoría fisiopatológica que mejor explica la secuencia de hechos 
que ocurre en los pacientes con cirrosis descompensada es la teoría 
de la vasodilatación arterial (fig. 34-3). Según esta teoría, la HP, por 
mecanismos relacionados con un aumento de la síntesis de sustan-
cias vasodilatadoras en la circulación esplácnica, en especial el óxido 
nítrico, produce una vasodilatación arterial esplácnica, que ocasiona 
una reducción del volumen arterial efectivo e hipotensión arterial. 
Esta vasodilatación arterial esplácnica progresa durante el curso de la 
enfermedad. En fases iniciales de la enfermedad, cuando los pacientes 
todavía están asintomáticos (cirrosis compensada), el aumento en la 
resistencia vascular intrahepática y, por tanto, de la presión portal es 
moderado. En esta situación, existe una vasodilatación arterial esplácnica 
 FIGURA   34-1   Clasificación de la hipertensión portal en función del lugar de la lesión.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 327 ---
284
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ligera. En fases más avanzadas de la cirrosis, cuando los pacientes ya 
empiezan a presentar complicaciones de la cirrosis, la vasodilatación 
arterial esplácnica es intensa y conduce a una reducción marcada de 
las resistencias vasculares sistémicas. En esta situación se desarrolla una 
reducción del volumen arterial efectivo (hipovolemia efectiva) como 
consecuencia de la disparidad entre el volumen sanguíneo intravas-
cular y el aumento de la circulación arterial esplácnica secundaria a la 
vasodilatación, que conduce a hipotensión arterial. Esto promueve un 
aumento del volumen plasmático y del gasto cardíaco para intentar 
mantener una presión arterial normal, situación denominada circulación 
hiperdinámica. Sin embargo, llega un momento en que el aumento del 
gasto cardíaco no es capaz de compensar la disminución del volumen 
arterial efectivo. Con el objetivo de mantener la homeostasis de la 
circulación arterial sistémica (presión arterial), se activan los sistemas 
vasoconstrictores endógenos, fundamentalmente el sistema renina-
angiotensina-aldosterona (SRAA), el sistema nervioso simpático (SNS) 
y, en fases más avanzadas, la vasopresina (hormona antidiurética). La 
activación de estos factores ayuda a mantener un volumen arterial 
efectivo y una presión arterial normales, pero tiene efectos negativos 
a nivel renal, como la retención de sodio y, en fases más avanzadas 
de la enfermedad, la retención de agua libre de solutos y, finalmente, 
la vasoconstricción renal, que son los mecanismos que conducirán al 
desarrollo de algunas de las principales complicaciones de la enfermedad 
(ascitis, hiponatremia y síndrome hepatorrenal, respectivamente).
Sin embargo, llega un momento en que el gasto cardíaco no puede 
aumentar más. De hecho, disminuye de una forma progresiva como 
consecuencia de una disfunción cardíaca (miocardiopatía cirrótica), 
y en estadios muy avanzados puede llegar a valores infranormales. El 
deterioro progresivo de la función cardíaca contribuye a la disfunción 
circulatoria. La fisiopatología de esta miocardiopatía cirrótica es com-
pleja y no bien conocida. Existe una disfunción sistólica y diastólica. 
Además, la función cronotropa del corazón está muy comprometida 
y los pacientes no desarrollan taquicardia a pesar de una activación 
intensa del SNS.
INFLAMACIÓN SISTÉMICA Y ALTERACIONES 
DE LA MICROBIOTA INTESTINAL
Datos que han surgido en los últimos años indican que la cirrosis des-
compensada se asocia con una reacción inflamatoria sistémica crónica 
y con alteraciones de la microbiota intestinal, que también se considera 
que pueden jugar un papel en la progresión de la cirrosis y el desarrollo 
de complicaciones.
Los pacientes con cirrosis y ascitis presentan traslocación bacteriana 
(paso de bacterias o productos bacterianos del intestino a los gan-
glios linfáticos mesentéricos) a consecuencia, principalmente, del 
aumento de la permeabilidad intestinal. Se considera que los productos 
procedentes de la traslocación bacteriana, así como los procedentes del 
hígado lesionado, pueden activar los receptores de las células inmunes 
circulantes condicionando la reacción inflamatoria.
EVALUACIÓN DE LA HIPERTENSIÓN PORTAL
La detección de la presencia de HP es fundamental para el tratamiento 
del paciente con cirrosis por el impacto que supone en el pronóstico.
Los signos clínicos que sugieren la presencia de HP son espleno-
megalia, circulación colateral a nivel de la pared abdominal, ascitis, 
edemas de las extremidades inferiores y presencia de arañas vasculares. 
Si bien la presencia de estos signos es muy específica de HP, esta puede 
 FIGURA   34-2   Anastomosis fisiológicas de los sistemas venoso 
portal y sistémico.
 FIGURA   34-3   Fisiopatología de la disfunción 
circulatoria y el desarrollo de trastornos de la fun-
ción renal en la cirrosis. Teoría de la vasodilatación 
periférica. El principal mecanismo que caracteriza 
la disfunción circulatoria en la cirrosis descom-
pensada es la reducción del volumen arterial efec-
tivo a consecuencia de la vasodilatación arterial 
esplácnica secundaria a la HP. En consecuencia, 
se activan los sistemas vasoconstrictores endó-
genos (SRAA, SNS, vasopresina), que intentan 
mantener la presión arterial dentro de los límites 
normales, pero, a la vez, tienen efectos negativos 
a nivel renal. La activación de estos sistemas 
vasoconstrictores provoca retención renal de 
sodio y agua libre, y vasoconstricción renal, que 
son los principales mecanismos que conducen 
al desarrollo de ascitis, hiponatremia dilucional y 
síndrome hepatorrenal, respectivamente. A la vez, 
en fases avanzadas de la enfermedad también 
existe una alteración de la función cardíaca. Por 
último, se considera que la existencia de una 
reacción inflamatoria intensa existente en los 
pacientes con cirrosis descompensada también 
juega un papel en la patogenia de sus com-
plicaciones. SNS: sistema nervioso simpático; 
SRAA: sistema renina angiotensina aldosterona.
 
 


--- Pagina 328 ---
285
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
existir sin que esté presente ninguno de ellos. Por otro lado, la ascitis, 
la esplenomegalia y los edemas pueden aparecer en otras circuns-
tancias diferentes de la HP (ascitis neoplásica, síndrome nefrótico, 
etc.). Por eso se precisa de otras técnicas para confirmar la existencia 
de HP. Existen dos grupos de técnicas: invasivas y no invasivas. La 
evaluación invasiva de la presión portal es el método más preciso para 
la detección de HP.
EVALUACIÓN INVASIVA
Punción portal directa
La técnica más utilizada para la punción directa de la vena porta y con 
mejor perfil de seguridad es la punción portal transhepática bajo con-
trol ecográfico con aguja fina. A pesar de ser un método muy preciso en 
el que se obtiene la presión portal real, se trata de un procedimiento que 
requiere experiencia y su utilización está limitada a casos de diagnóstico 
incierto o discordarte con el resto de las exploraciones.
Cateterismo de las venas suprahepáticas
A pesar de ser una medida indirecta de la presión portal, es la técnica 
de elección para la evaluación de la HP en los pacientes con cirrosis. 
Es una técnica simple y mínimamente invasiva que consiste en la 
cateterización con un catéter-balón y bajo control fluoroscópico 
de una vena suprahepática (VSH) en la que se realizan dos medidas: 
una colocando el catéter a 2-3 cm del ostium con la vena cava inferior 
(presión suprahepática libre [PSL]), y otra ocluyendo totalmente la luz 
del vaso inflando un balón (presión suprahepática enclavada [PSE]). La 
diferencia entre ambas (PSE – PSL) representa el gradiente de presión 
en las venas suprahepáticas (GPVH), y en enfermos con enfermedad 
hepática sinusoidal (cirrosis) equivale al GPP.
La PSL equivale a la presión en el territorio venoso sistémico (vena 
cava inferior), mientras que la PSE en los pacientes con cirrosis equivale 
a la presión en el territorio portal. Al ocluir la VSH, la sangre estancada 
genera una columna de presión que transmite la presión del territorio 
precedente, los sinusoides. Como en la cirrosis el aumento de la presión 
portal se debe a una disrupción de la arquitectura del parénquima y la 
vasculatura a nivel del sinusoide, la presión portal y la presión sinusoidal 
son equivalentes. Es importante tener en cuenta que, cuando el aumento 
de la presión portal se debe a obstrucciones al flujo hepático antes del 
sinusoide (vénulas portales intrahepáticas, vena porta extrahepática), 
la PSE (sinusoidal) no refleja la presión portal, y podemos tener pacien-
tes con HP y valores normales de GPVH (v. fig. 34-1).
Valores de GPVH superiores a 5 mm Hg indican la existencia 
de HP sinusoidal. Un gradiente igual o superior a 10 mm Hg define 
la hipertensión portal clínicamente significativa (HPCS), ya que estos 
valores se asocian a un riesgo aumentado de formación de colaterales 
portosistémicas y aparición de complicaciones (ascitis, hemorragia 
por HP y/o encefalopatía hepática). Así, la determinación del GPVH 
nos permite identificar a los pacientes con riesgo de presentar com-
plicaciones y mal pronóstico de forma precoz, antes de la aparición de 
los signos clínicos de HP. Además, múltiples estudios han identificado 
otros puntos de corte del GPVH con valor pronóstico para el desarrollo 
de complicaciones y la supervivencia (tabla 34-1).
Durante el procedimiento, y con el mismo abordaje venoso trans-
yugular, se puede, además, obtener una biopsia hepática y realizar una 
evaluación cardiopulmonar mediante un cateterismo cardíaco derecho 
que proporcionará información sobre la posible presencia de circulación 
hiperdinámica, así como de posibles complicaciones cardiopulmonares 
asociadas a la cirrosis, como la hipertensión portopulmonar.
EVALUACIÓN NO INVASIVA
Ecografía Doppler
Es la primera técnica que se debe realizar ante la sospecha de hepatopatía, 
ya que permite evaluar la morfología del hígado y la permeabilidad de los 
vasos. Hay determinados signos ecográficos que sugieren la presencia 
de HP. El más específico es la presencia de colaterales portosistémicas o 
la inversión en la dirección del flujo portal, que, en lugar de dirigirse hacia 
el hígado (hepatópeto), se hace hepatófugo. Estos son signos patognomó-
nicos, aunque su ausencia no descarta la existencia de HP. Otros signos 
que sugieren HP son una superficie hepática nodular, la dilatación de la 
vena porta (diámetro ≥ 13 mm), la reducción del flujo venoso portal 
(velocidad media portal < 10-12 cm/s) y la esplenomegalia.
Tomografía computarizada o resonancia magnética
Se consideran técnicas de imagen de segunda línea para la evaluación 
de la HP, que, al igual que la ecografía, pueden detectar la presencia 
de signos de HP, como la presencia de colaterales portosistémicas o 
esplenomegalia.
Medida de la rigidez hepática mediante 
elastografía de transición
En los pacientes con cirrosis hepática, el aumento de la rigidez hepática 
es otro signo de HP. La medida de la rigidez hepática mediante elas-
tografía de transición (ET) es la técnica más utilizada, debido a su 
reproducibilidad y precisión. Valores de ET inferiores a 13,6 kPa des-
cartan la presencia de HPCS, mientras que un valor de ET ≥ 25 kPa 
es suficiente para diagnosticar presencia de HPCS (especificidad y valor 
predictivo positivo > 90%).
Existe, no obstante, una zona gris de valores intermedios en los 
que la cifra de plaquetas aumenta la capacidad diagnóstica de la ET 
para diagnosticar HPCS (ET 20-25 kPa y plaquetas < 150 × 109/L; 
o ET 15-20 kPa y plaquetas < 110 × 109/L).
Es importante señalar que estos puntos de corte han sido confirma-
dos en pacientes con cirrosis hepática viral, por consumo excesivo de 
alcohol y por enfermedad por depósito de grasa con IMC inferior a 30, 
pero no para otras causas de cirrosis o de HP, como la HP prehepática 
o la posthepática.
Parámetros analíticos e índices no invasivos
La plaquetopenia es un signo inespecífico que se asocia frecuentemente 
a la presencia de HPCS y, aunque su valor aislado es muy limitado, 
la combinación con valores de elastografía hepática y el tamaño del 
bazo permiten descartar la presencia de HPCS y de varices esofágicas 
de alto riesgo con una notable precisión, tal como se ha mostrado en 
el apartado anterior.
Endoscopia digestiva alta
En todo paciente con sospecha clínica de HPCS debe evaluarse la pre-
sencia de varices esofagogástricas. La endoscopia digestiva alta (EDA) 
permite identificar la presencia de varices, y también valora signos de 
alto riesgo de hemorragia de las varices (tamaño y adelgazamiento de 
pared o signos rojos) y la presencia de gastropatía de la HP.
HEMORRAGIA DIGESTIVA  
POR HIPERTENSIÓN PORTAL
El sangrado digestivo por hipertensión portal, que se expresa de for-
ma más importante como hemorragia por varices gastroesofágicas 
(HVGE), es una de las principales complicaciones de la HP, que aparece 
TABLA 
34-1
  Significado clínico de los puntos 
de corte del gradiente de presión 
venosa hepática (GPVH)
Punto de corte del GPVH
Significado clínico
≥ 10 mm Hg
Riesgo de formación de varices, 
descompensación clínica 
y hepatocarcinoma
≥ 12 mm Hg
Riesgo de hemorragia por varices
≥ 16 mm Hg
Riesgo de mortalidad en pacientes 
descompensados
≥ 20 mm Hg
Riesgo de fracaso y mortalidad 
en pacientes con HVGE
≥ 22 mm Hg
Riesgo de mortalidad en la 
hepatitis aguda alcohólica
HVGE: hemorragia por varices gastroesofágicas.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 329 ---
286
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
en el 25%-35% de los pacientes con cirrosis, es responsable del 
70%-90% de los episodios hemorrágicos en estos pacientes, reduce la 
probabilidad de supervivencia anual en un 50% y hasta en un 15%-20% 
de los casos puede ser mortal. Además, una vez superado un episodio de 
HVGE, hasta un 60% de los pacientes tendrán un nuevo episodio 
de HVGE si no inician tratamiento preventivo.
HISTORIA NATURAL DE LAS VARICES 
GASTROESOFÁGICAS
Las varices gastroesofágicas (VGE) están ya presentes en cerca del 50% 
de los casos en el momento del diagnóstico de cirrosis. Los pacientes 
sin varices en la primera endoscopia se hallan expuestos a desarrollarlas 
en el seguimiento, lo que ocurre con una incidencia anual de alrededor 
del 6%.
Las VGE se forman debido al aumento de presión y flujo a nivel de 
los canales embriogénicos preexistentes que comunican la circulación 
portal (vena coronaria estomáquica y venas gástricas cortas) y sistémica 
(vena ácigos) y/o neoformados por fenómenos de angiogénesis. El prin­
cipal factor que condiciona el desarrollo de las varices es la presencia 
de HPCS. Una vez formadas, las varices tienden a incrementar su tamaño 
y se rompen cuando su pared no puede resistir la tensión a la que se ve 
sometida de acuerdo con la ley de Laplace:
Tensiónvariceal
gradientedepresióntransmural
(presiónintravariceal
presióndela luzdelesófago)
radiodela variz/grosordela pared variceal)
=
−
×
Así, la tensión de la pared de la variz depende directamente de la 
presión de la sangre intravariceal, que es una derivada directa del GPVH. 
Múltiples estudios han demostrado que, una vez que el GPVH supera 
los 12 mm Hg, el riesgo de hemorragia incrementa de forma significativa.
El aumento de tamaño de las varices y el adelgazamiento de su pared 
multiplican el efecto nocivo del incremento de la presión de la variz al 
acercar la tensión de la pared al punto de rotura. Ello explica que las 
varices grandes se rompan con mayor frecuencia que las pequeñas y 
que la presencia en la pared de las varices de signos endoscópicos que 
traducen un menor grosor, como los «signos rojos», se acompañe de un 
mayor riesgo de hemorragia. El grado de insuficiencia hepatocelular, 
valorado por la clasificación de Child-Pugh, se correlaciona también 
con el riesgo y la gravedad de hemorragia.
PREVENCIÓN DE LA PRIMERA 
DESCOMPENSACIÓN
Debido a que la presencia de HPCS se asocia con el desarrollo de 
complicaciones y un impacto pronóstico negativo, la identificación 
de pa­cientes a riesgo es esencial. Datos recientes del estudio PREDESCI, 
un estudio controlado aleatorizado que evalúa el impacto de la 
reducción de la presión portal en pacientes con cirrosis compensada 
y HPCS, demuestran que el tratamiento con β-bloqueantes no selecti-
vos (BBNS) puede modificar la historia natural de la cirrosis reduciendo 
el riesgo de descompensación (especialmente ascitis) y aumentando 
la supervivencia. Estos datos justifican la reciente recomendación de 
comenzar tratamiento con BBNS en los pacientes con cirrosis y HPCS.
En los pacientes con contraindicación o intolerancia al tratamiento 
con BBNS y valores de ET ≥ 20 kPa y/o plaquetas ≤ 150 × 109 L, 
se debe practicar una EDA para confirmar o descartar la presencia de 
VGE. En caso de presencia de varices con signos de riesgo (varices 
grandes [≥ 5 mm], signos rojos) y/o Child-Pugh C debe iniciarse, 
dada la intolerancia a los BBNS, tratamiento profiláctico de hemorragia 
digestiva con ligadura endoscópica de varices (LEV).
β-bloqueantes no cardioselectivos
Los BBNS son el pilar del tratamiento de la HP. En los pacientes con 
cirrosis compensada y HPCS, los BBNS reducen el riesgo de mortali-
dad en ausencia de descompensación de un 34% en los pacientes sin 
tratamiento al 16%.
La dosis ha de ser individualizada y el tratamiento debe man-
tenerse indefinidamente, ya que la protección conseguida con los 
β-bloqueantes se limita al período de su administración. Las opciones 
de tratamiento son el propranolol, el nadolol o el carvedilol, ajustando 
la dosis hasta la dosis máxima tolerada con el objetivo de reducir la 
frecuencia cardíaca a 55 latidos por minuto.
El carvedilol es el BBNS de elección, ya que su efecto reductor de 
la presión portal es más potente que los BBNS clásicos (propranolol, 
nadolol), al añadir, además del efecto β-bloqueante que reduce el 
aumento del flujo venoso portal, un efecto vasodilatador a nivel intra-
hepático, debido a que tiene un efecto α-bloqueante débil y a que 
promueve la liberación de óxido nítrico.
Un 15% de los pacientes presentan contraindicaciones a los 
β-bloqueantes. Las más frecuentes son hiperreactividad bronquial, 
bloqueos auriculoventriculares, valvulopatía aórtica, claudicación 
intermitente y psicosis graves. La bradicardia sinusal, la diabetes insu-
linodependiente y la EPOC son contraindicaciones relativas. La tasa 
de efectos adversos, casi siempre leves, es escasa, y aparece en cerca 
del 15% de los pacientes. Los más frecuentes son fatiga muscular, 
disnea de esfuerzo, insomnio, cansancio muscular, diarrea, impotencia 
y apatía. Los efectos secundarios desaparecen disminuyendo la dosis 
de β-bloqueante y ocasionalmente pueden controlarse al cambiar de 
uno a otro β-bloqueante, aunque en un 5%-10% de los casos obligan 
a retirar el tratamiento.
Ligadura endoscópica de varices
La LEV es un procedimiento endoscópico dirigido a erradicar las 
varices esofágicas mediante su estrangulación con anillas elásticas 
de goma (bandas). Las varices son aspiradas en un dispositivo cilín-
drico de plástico hueco ubicado en el extremo distal del endoscopio y 
ligadas mediante la liberación de una banda elástica. Esta interrumpe 
el flujo sanguíneo de la variz produciendo una necrosis isquémica de 
la mucosa y la submucosa con formación de tejido de granulación y 
posterior caída de la banda y del tejido necrótico. Este proceso da lugar 
a la formación de úlceras superficiales que curan en 14-21 días. La 
disfagia transitoria y el disconfort torácico son frecuentes tras la LEV 
(en un 10%-45% de los pacientes).
A pesar de que la LEV es un tratamiento eficaz para prevenir la 
hemorragia por varices, carece de impacto sobre la HP y la historia 
natural de la cirrosis. Por ello, los BBNS son el tratamiento de elección 
basado en su capacidad para reducir las complicaciones de la HP y 
mejorar la supervivencia.
DIAGNÓSTICO DE LA HEMORRAGIA 
POR VARICES GASTROESOFÁGICAS
El diagnóstico de HVGE requiere la realización de una EDA en la 
que se evidencie la hemorragia procedente de una variz esofágica o 
gástrica, en forma activa o con signos de hemorragia reciente (coágulo 
de fibrina o adherido a la pared de la variz), o ante la presencia de 
sangre en el estómago, la presencia de varices y la ausencia de otras 
lesiones potencialmente sangrantes. La EDA se aconseja realizarla lo 
antes posible una vez garantizada la estabilidad hemodinámica del 
paciente, y, además de confirmar el origen del sangrado, permite valorar 
la gravedad e iniciar el tratamiento. La presencia de sangrado activo en 
la EDA inicial se asocia a alto riesgo de fracaso y recidiva hemorrágica.
TRATAMIENTO DE LA HEMORRAGIA 
POR VARICES GASTROESOFÁGICAS
Debido a la potencial gravedad de esta complicación, el abordaje 
debería efectuarse siempre que sea posible en unidades de vigilancia 
intensiva y/o unidades de sangrantes.
El manejo de la HVGE consta no sólo del tratamiento hemostático, 
sino también del tratamiento general y de la prevención de las com-
plicaciones asociadas (fig. 34-4).
Tratamiento general
Como en todo paciente crítico, se debe realizar una reanimación y pro-
tección de la vía aérea para garantizar la oxigenación tisular y corregir 
la hipovolemia. La vía aérea debe asegurarse de forma inmediata. Esta 
está especialmente comprometida en los pacientes con disminución 
 
 


--- Pagina 330 ---
287
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del nivel de conciencia (debido a una encefalopatía o a la propia hipo-
volemia) o en los pacientes con hemorragia activa de alto débito, y en 
estos pacientes debería realizarse la intubación orotraqueal.
Se debe asegurar un adecuado acceso venoso con al menos dos 
vías periféricas cortas y gruesas que permitan, en caso de hipovolemia 
grave, una rápida recuperación de la misma. Siempre que sea posible, 
se recomienda también la colocación de una vía central.
La reposición de la volemia ha de ser especialmente cuidadosa, 
ya que la reposición excesiva aumenta la presión portal y perpetúa la 
hemorragia. La transfusión de hemoderivados ha de ser lo más restrictiva 
posible, evitando transfundir en pacientes con hemoglobina > 7 g/dL, 
a menos que el paciente tenga una cardiopatía isquémica o estemos ante 
una hemorragia masiva. No existen evidencias de que transfundir plasma 
fresco o concentrado de plaquetas mejore el pronóstico.
Prevención de las complicaciones
Las infecciones son muy frecuentes en los pacientes con HVGE e 
impactan negativamente en el pronóstico. Por ello, en todo paciente 
con cirrosis y hemorragia, tras descartarse la presencia de una infección 
activa, deben administrarse antibióticos profilácticos. Esta actitud 
ha demostrado reducir la mortalidad. Los pacientes con hemorragia 
leve y buena función hepática pueden recibir quinolonas por vía oral, 
mientras que se recomiendan cefalosporinas de tercera generación 
por vía intravenosa en los pacientes con función hepática deteriorada 
o hemorragia grave, o en ámbitos con prevalencia alta de resistencia 
a las quinolonas.
La insuficiencia renal complica aproximadamente el 10% de los 
episodios de hemorragia y aumenta la mortalidad. Para reducir el 
riesgo de insuficiencia renal se requiere mantener una perfusión tisular 
adecuada y evitar fármacos nefrotóxicos y diuréticos.
La hemorragia digestiva precipita la encefalopatía hepática, y su 
prevención o tratamiento pueden realizarse con disacáridos no absorbi-
bles (lactulosa, lactitol) y/o enemas de limpieza para eliminar la sangre 
del tubo digestivo.
Tratamiento hemostático
La combinación de medicación vasoactiva y de terapia endoscópica es el 
tratamiento hemostático primario de elección, con una eficacia para el 
control inicial de la hemorragia y del resangrado precoz cercana al 90%.
El tratamiento con fármacos vasoactivos debe administrarse de 
forma muy precoz, ya que mejora el control inicial de la hemorragia, 
facilitando la realización de la endoscopia y disminuyendo el riesgo 
de resangrado precoz. Las opciones terapéuticas son la terlipresina y 
la somatostatina (y su análogo octreótido), y todas han demostrado 
ser igual de eficaces, aunque la terlipresina es la única que ha demos-
trado incrementar la supervivencia. El tratamiento farmacológico 
debe iniciarse precozmente en todo paciente con HP que presenta 
una hemorragia digestiva alta (HDA), incluso antes de realizar la EDA 
diagnóstica, ya que la HVGE es la causa más frecuente de HDA en 
estos pacientes. Si la EDA descarta este origen y/o una HDA × GHP, 
el tratamiento farmacológico debe suspenderse.
La terlipresina es un vasoconstrictor potente del territorio vascular 
esplácnico de acción prolongada que ocasiona una notable reducción 
del flujo sanguíneo y de la presión portal. El efecto vasoconstrictor no 
sólo se limita al territorio esplácnico, sino que también es sistémico, 
por lo que se debería evitar en pacientes con cardiopatía isquémica o 
hipertensión arterial. La somatostatina es una hormona endógena que 
inhibe la secreción de vasodilatadores gastrointestinales, produciendo 
una disminución del flujo sanguíneo y la presión portal con pocos 
efectos sistémicos.
El octreótido es un análogo sintético de la somatostatina de vida 
media prolongada y que retiene algunos de sus efectos, especialmente la 
inhibición de la secreción gastrointestinal de péptidos vasodilatadores.
Respecto al tratamiento endoscópico, la ligadura con bandas elás-
ticas es la técnica de elección y ha de realizarse tan pronto como sea 
posible. Las sesiones de ligadura se repiten cada 2-4 semanas hasta 
la erradicación de las varices definida como desaparición de las mis-
mas o imposibilidad de ser aspiradas en el dispositivo de ligadura. 
La erradicación se consigue en el 60%-90% de los pacientes en 2-4 
sesiones. En casos excepcionales, o cuando la ligadura no es posible o 
está muy dificultada por la presencia de hemorragia activa que limite 
la visibilidad, puede utilizarse la escleroterapia endoscópica con sus-
tancias esclerosantes (polidocanol al 1%-2%, etanolamina al 5%) 
que persiguen obliterar las varices esofágicas a través de provocar su 
trombosis y/o una reacción inflamatoria a su alrededor.
Si la hemorragia es por varices gástricas, el tratamiento endoscópico 
varía ligeramente. Las varices gástricas se clasifican en esofagogástricas 
(curvatura menor: GOV1; fundus: GOV2) y gástricas aisladas (fundus: 
IGV1; cuerpo, antro y píloro: IGV2) (fig. 34-5). Las varices GOV1 
son una extensión de las varices esofágicas, y su patogenia y respuesta al 
tratamiento son muy similares a las de las varices esofágicas, por lo que 
han de tratarse del mismo modo. Para el resto (GOV2, IGV1, IGV2), 
el tratamiento de elección es la inyección de pegamentos acrílicos 
 FIGURA   34-4   Resumen esquemático del 
abordaje de la hemorragia por varices gastroe-
sofágicas. BBNS: β-bloqueantes no selectivos; 
EH: encefalopatía hepática; HA: hemorragia 
activa; LEV: ligadura endoscópica de varices; 
TIPS: transjugular intrahepatic portal systemic 
shunt.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 331 ---
288
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
(cianoacrilato/bucrilato), ya que ha demostrado una mayor tasa de 
hemostasia y una menor frecuencia de recidiva y fracaso terapéutico.
Por consenso, y debido al carácter intermitente de la hemorragia 
por varices, el período hemorrágico se considera de 120 h (5 días), de 
manera que toda hemorragia que ocurra dentro de los primeros 5 días 
tras el inicio del tratamiento, bien por falta del control inicial, bien 
porque la hemorragia recidiva de forma precoz, se considera fracaso 
terapéutico.
Durante el episodio de hemorragia es esencial identificar de forma 
precoz a los pacientes con alto riesgo de fracaso y/o recidiva precoz, ya 
que, si esto sucede, es en estos pacientes donde la mortalidad es más 
elevada, y alcanza hasta un 25%-30% en las 6 semanas siguientes al 
episodio hemorrágico. Su identificación permite aplicar un tratamiento 
más eficaz de forma temprana, con la intención de evitar que se produz-
ca el fracaso/recidiva y mejorar el pronóstico. En el momento actual, 
los criterios más validados para identificar a los pacientes de alto riesgo 
son la clasificación Child-Pugh y/o MELD en el momento de la hemo-
rragia, la presencia de hemorragia activa en la endoscopia de urgencias 
y un GPVH ≥ 20 mm Hg. Diversos estudios han demostrado que en 
pacientes Child B > 7 puntos con sangrado activo en el momento de 
la endoscopia inicial (a pesar de tratamiento con fármacos vasoactivos), 
Child C de menos de 14 puntos o GPVH ≥ 20 mm Hg, la derivación 
portosistémica percutánea intrahepática con colocación de stent recu-
bierto (TIPS, del inglés transjugular intrahepatic portal systemic shunt) lo 
más precoz posible (primeras 24-72 h) previene el fracaso y la recidiva 
a corto y largo plazo, y mejora significativamente la supervivencia. Es 
la denominada TIPS precoz o preventiva, ya que pretende prevenir el 
fracaso/recidiva y se debería colocar una vez estabilizado el paciente, 
tras el control de la hemorragia mediante fármacos vasoactivos y LEV 
inicial tan pronto como sea posible, y es recomendable la derivación a 
centros de experiencia en la realización de dicha técnica.
Si a pesar de las medidas anteriores aparece fracaso del tratamiento, 
o si la hemorragia es masiva e incontrolable, se deberá controlar la mis-
ma mediante el taponamiento de la variz sangrante con sondas balón o 
la utilización de prótesis esofágicas recubiertas autoexpandibles (técnica 
actualmente de elección cuando la hemorragia es por varices esofágicas, 
ya que ha demostrado una eficacia igual o superior a la sonda-balón, 
pero con un menor riesgo de complicaciones graves en el tratamiento).
El taponamiento con sonda-balón (sonda de Sengstaken-Blakemore 
para las varices esofágicas o de Linton-Nachlas para las varices gás-
tricas) posee una gran eficacia (70%-90%) para lograr una hemostasia 
primaria, aunque aproximadamente en la mitad de los casos se produce 
una recidiva al desinflar el balón, que no debe mantenerse inflado más 
de 24 h. Entre las numerosas complicaciones descritas, las más graves 
son la neumonía por aspiración y la rotura del esófago. Por ello, el 
taponamiento esofágico con sonda-balón debe emplearse sólo como 
medida temporal, cuando no se dispone de prótesis esofágicas autoex-
pandibles, y debe ser llevado a cabo por personal experto y con una 
estricta vigilancia. Actualmente, para las hemorragias incontrolables 
por varices fúndicas, el taponamiento gástrico es la única alternativa 
de la que disponemos.
Tras la colocación de la prótesis o el balón debe realizarse una deriva-
ción portosistémica, preferiblemente mediante TIPS, como tratamiento 
de rescate definitivo. La mortalidad en este escenario clínico es muy 
elevada, con tasas de mortalidad superiores al 30% a los 28 días. Por ello 
la identificación de pacientes con alto riesgo de mortalidad en los que 
la colocación de TIPS puede ser fútil debe evaluarse de forma precisa. 
Datos recientes han identificado que los pacientes con niveles séricos de 
lactato ≥ 12 mmol/L y/o MELD ≥ 30 tienen una mortalidad a los 42 
días superior al 90%, independientemente de la colocación de TIPS, y 
pueden ser de ayuda para la limitación terapéutica.
La colocación de TIPS, como cualquier derivación portosistémica, 
conlleva el riesgo de ocasionar encefalopatía hepática (EH). Esta apa-
rece en un 30% de los pacientes, y en un 5% puede ser grave, siendo 
la población de mayor riesgo los pacientes mayores de 65 años, con 
bilirrubina superior a 3 mg/dL o insuficiencia renal.
En los pacientes que presentan EH recurrente que no responde al 
tratamiento médico se puede reducir el diámetro del stent mediante 
técnicas de radiología intervencionista de forma muy eficaz y poco 
invasiva, lo que suele facilitar el control de la EH. Actualmente se 
utilizan prótesis recubiertas con politetrafluoroetileno (PTFE), que se 
asocian a una menor tasa de disfunción, oclusión/estenosis y desarrollo 
de encefalopatía que las prótesis no recubiertas.
Actualmente, la derivación quirúrgica mediante anastomosis porto-
cava terminolateral casi no se realiza por su alta tasa de complicaciones. 
La cirugía derivativa comporta un riesgo elevado en los pacientes con 
insuficiencia hepática avanzada, en los cuales la mortalidad puede llegar 
al 50%, y su utilización es excepcional.
PREVENCIÓN DE LA RECIDIVA 
HEMORRÁGICA POR VARICES 
GASTROESOFÁGICAS
Todo paciente que sobrevive a una HVGE debe iniciar tratamiento 
específico para prevenir la recidiva, ya que el riesgo de recidiva hemo-
rrágica es superior al 60% a los 2 años, con una mortalidad de alrededor 
del 30%. Habitualmente, se recomienda iniciar el tratamiento electivo 
inmediatamente después de concluir el tratamiento de la hemorragia 
aguda, habitualmente a los 5 días del ingreso.
La combinación de tratamiento farmacológico con BBNS (pro-
pranolol, nadolol o carvedilol) y la LEV hasta lograr la erradicación 
de las varices es el tratamiento recomendado. Numerosos estudios 
han demostrado que la reducción del GPVH a niveles < 12 mm Hg 
o un 20% del valor basal pretratamiento (respuesta hemodinámica) 
mediante tratamiento farmacológico con BBNS se asocia a una pro-
tección casi absoluta del riesgo de hemorragia y a un aumento de la 
supervivencia. Por tanto, en centros que disponen de esta técnica se ha 
sugerido que realizar un tratamiento guiado por la respuesta del GPVH 
al tratamiento farmacológico optimizaría los recursos y mejoraría el 
pronóstico de estos pacientes. Así, en los pacientes respondedores 
hemodinámicos al tratamiento farmacológico se podría evitar la adi-
ción de tratamiento endoscópico (así como las complicaciones que 
pueden derivarse de dicha intervención). La LEV con bandas elásticas 
se reservaría exclusivamente a los pacientes sin un adecuado descenso 
en el GPVH (no respondedores hemodinámicos).
Una situación clínica que requiere especial atención es la ascitis de 
difícil tratamiento y/o con peritonitis bacteriana espontánea (PBE), 
ya que se ha sugerido que los BBNS podrían promover el deterioro en 
la función renal y una mayor mortalidad. En los pacientes con PBE o 
ascitis refractaria y deterioro de la función renal se deberán suspender 
los BBNS valorando su reintroducción una vez superado el episodio. 
En estas situaciones, si los BBNS se asocian a un descenso importante de 
la presión arterial (presión arterial sistólica por debajo de 85-90 mm Hg), 
no deberían reiniciarse.
TIPS como profilaxis secundaria
Como hemos mencionado previamente, la TIPS «preventiva-precoz» 
debe utilizarse en los pacientes con cirrosis con una HVGE y que 
presentan características que los identifican como pacientes en los que 
existe un alto riesgo de que la terapia farmacológica/endoscópica fra-
case. En esta situación, la TIPS será el tratamiento del episodio agudo 
 FIGURA   34-5   Clasificación de las varices gástricas en función de su 
localización (v. explicación de las abreviaturas en el texto).
 
 


--- Pagina 332 ---
289
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y también para prevenir futuras recidivas hemorrágicas. No existe otra 
indicación actualmente para utilizar la TIPS como tratamiento inicial 
para prevenir la recidiva hemorrágica, y sólo la utilizaremos cuando 
fracase el tratamiento con BBNS asociado a la LEV.
HEMORRAGIA POR GASTROPATÍA  
DE LA HIPERTENSIÓN PORTAL
La gastropatía de la hipertensión portal (GHP) se caracteriza por una 
dilatación difusa de los vasos de la mucosa gástrica. La lesión adopta 
dos patrones endoscópicos: la gastropatía grave se caracteriza por la 
presencia de múltiples manchas rojas de pequeño tamaño, planas, 
localizadas en el cuerpo y en el antro gástrico, algunas de las cuales 
rezuman sangre; en la gastropatía leve, la mucosa muestra un patrón 
«en mosaico», con zonas lineales más pálidas que rodean la mucosa de 
aspecto hiperémico, o un cierto grado de hiperemia difusa («en saram-
pión»). Estudios experimentales y clínicos han revelado un aumento 
del flujo de la mucosa gástrica.
Clínicamente, la GHP puede manifestarse (raramente) como epi-
sodios hemorrágicos francos, en general en forma de melenas, o, más 
a menudo, ocasionar pérdidas ocultas y anemia ferropénica crónica, 
que requiere transfusiones repetidas y terapéutica marcial continuada.
El único tratamiento de eficacia comprobada es la administración 
continuada de BBNS. En algunas ocasiones se ha utilizado con éxito 
la coagulación endoscópica con plasma de argón y/o la ligadura endos-
cópica de la mucosa cuando el tratamiento con BBNS ha fracasado. Los 
antiácidos, los inhibidores de los receptores H2 y el sucralfato carecen 
de utilidad en estos pacientes. Una variante del síndrome lo constituye 
el hallazgo de lesiones similares en el colon (colopatía hipertensiva). En 
raras ocasiones, estos pacientes presentan hemorragias tan frecuentes y 
refractarias como para requerir una TIPS, que suele ser muy eficaz para 
controlar la hemorragia.
Es de relevante importancia diferenciar la GHP de la ectasia vascular 
gástrica antral (GAVE, del inglés gastric antral vascular ectasia), una enti-
dad diferenciada que puede aparecer en situaciones diferentes de la HP, 
pero que en ocasiones presenta una imagen endoscópica indistinguible 
de la GHP. La importancia de su diferenciación de la GHP es que la 
GAVE no responde a los tratamientos utilizados en la GHP, incluyendo 
la TIPS, pero puede responder al tratamiento endoscópico con argón.
HEMORRAGIA POR VARICES ECTÓPICAS
Aunque en la mayoría de los pacientes la HP determina la aparición 
de varices esofagogástricas, algunos pacientes desarrollan varices en 
lugares inusuales, para constituir las denominadas varices ectópicas. En 
general, se asocian a varices esofágicas, pero en ocasiones representan 
la única manifestación de la HP.
Se han descrito la aparición y la rotura de varices ectópicas en 
localizaciones muy diversas. Hay descripciones anecdóticas de casos de 
varices bronquiales, vaginales, vesicales, coledocales y vesiculares. Sin 
embargo, la localización más frecuente es en las bocas anastomóticas de 
las enteroanastomosis (27%), el duodeno (18%), el yeyuno y el íleon 
(18%), el colon (15%), el recto (9%) y el peritoneo (10%). La hemo-
rragia por rotura de varices ectópicas puede ocasionar, pues, manifes-
taciones atípicas (hemobilia, hematuria, hemoperitoneo, rectorragias).
La prevalencia global de varices ectópicas es del 1%-3% en los 
pacientes con cirrosis, pero mucho más alta en aquellos con HP pre-
hepática (20%-30%). El desarrollo de varices ectópicas se favorece por 
intervenciones abdominales previas.
En estos pacientes se han ensayado a menudo tratamientos quirúr-
gicos, ya sea la resección del paquete varicoso o la TIPS. Estos pacientes 
también pueden recibir un tratamiento más conservador, como la 
terapéutica farmacológica, la ligadura con bandas elásticas o, al igual 
que en las varices del fundus gástrico, la «obturación» de las varices por 
inyección endoscópica de bucrilato o de trombina.
ASCITIS
La ascitis se define como el acúmulo anormal de líquido en la cavidad 
peritoneal. La causa más común de la ascitis en nuestro entorno son 
las enfermedades hepáticas que cursan con HP y, en especial, la cirrosis 
hepática.
Procesos que afectan al peritoneo, como la carcinomatosis perito-
neal, la peritonitis tuberculosa u otras enfermedades, como la insufi-
ciencia cardíaca, la pancreatitis aguda y crónica o el síndrome nefrótico, 
entre otros, pueden ser también causa de ascitis. A continuación, se 
considera la ascitis de origen cirrótico, que es la más frecuente. La des-
cripción general del síndrome ascítico se incluye entre las enfermedades 
del peritoneo.
La ascitis es la complicación más frecuente de los pacientes con 
cirrosis, de manera que aproximadamente el 60% de los pacientes 
con cirrosis compensada desarrollarán ascitis en los 10 años siguien-
tes al diagnóstico de la enfermedad. El desarrollo de ascitis se asocia a 
empeoramiento de la calidad de vida, aumento del riesgo de desarrollar 
otras complicaciones (infecciones, hiponatremia, insuficiencia renal) 
y empeoramiento del pronóstico. La probabilidad de supervivencia a 
los 5 años de los pacientes con cirrosis y ascitis es del 30%, comparado 
con el 80% de los pacientes con cirrosis compensada. Datos recientes 
indican que el tratamiento con BBNS puede reducir el riesgo de desa-
rrollar ascitis en pacientes con cirrosis e HPCS.
PATOGENIA DE LA ASCITIS 
Y LOS TRASTORNOS DE LA FUNCIÓN RENAL  
EN LA CIRROSIS HEPÁTICA
La HP es una condición indispensable para el desarrollo de ascitis y 
los otros trastornos de la función renal en la cirrosis, como la hipona-
tremia dilucional y el síndrome hepatorrenal. La ascitis es secundaria 
a una retención renal de sodio, que es el trastorno de la función renal 
más frecuente y el que aparece en primer lugar durante el curso de la 
descompensación de la enfermedad.
Los trastornos de la función renal de la cirrosis son secundarios a 
la activación de los sistemas neurohormonales endógenos, que, como 
se ha descrito anteriormente, es secundaria a la disfunción circulatoria 
que aparece en la cirrosis como consecuencia de la HP (v. fig. 34-3). 
El SRAA, que estimula la reabsorción de sodio principalmente en el 
túbulo distal y colector renal, y el SNS, que aumenta la reabsorción de 
sodio en el túbulo proximal, están activados en la cirrosis con ascitis. 
La concentración plasmática de hormona antidiurética (ADH) o vaso-
presina se encuentra también elevada, no disminuye de una forma 
adecuada tras la administración de una sobrecarga acuosa y desempeña 
un papel muy importante en la patogenia de la retención de agua libre 
de solutos.
La síntesis renal de prostaglandina E2 (PGE2) está elevada en la 
mayoría de los pacientes con cirrosis y ascitis sin insuficiencia renal, 
y es muy baja en el síndrome hepatorrenal. Si se tiene en cuenta que 
las prostaglandinas son antagonistas del efecto vasoconstrictor de la 
angiotensina II y del SNS, y también del efecto tubular de la ADH, 
es lógico suponer que el aumento de la producción renal de pros-
taglandinas en los pacientes sin insuficiencia renal es un mecanismo 
homeostático dirigido a mantener el flujo sanguíneo renal, el filtrado 
glomerular y la excreción acuosa en sus límites normales. De hecho, la 
administración de antiinflamatorios no esteroideos (inhibidores de la 
síntesis de prostaglandinas) a pacientes con cirrosis y ascitis está con-
traindicada, porque puede producir insuficiencia renal.
El trastorno más frecuente, y condición imprescindible para el 
desarrollo de ascitis, es la retención renal de sodio. En animales de 
experimentación se ha demostrado que la retención de sodio precede 
a la aparición de la ascitis. No obstante, la prueba más importante de 
la relevancia del papel de la retención de sodio en los pacientes con 
cirrosis y ascitis consiste en que, en la mayoría de las ocasiones, la ascitis 
desaparece al reducir la cantidad de sodio en la dieta y aumentar la 
excreción renal de sodio mediante la administración de diuréticos. La 
retención renal de sodio se realiza simultáneamente con agua, y este 
sodio y agua retenidos en el riñón se acumulan en la cavidad peritoneal 
junto con proteínas y otras sustancias en forma de ascitis. El factor más 
importante responsable de la retención renal de sodio es un aumento 
de la reabsorción tubular de este ion, dado que ocurre en presencia 
de un filtrado glomerular normal o poco reducido. En los pacientes 
con cirrosis e insuficiencia renal, la intensidad de la retención de sodio 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 333 ---
290
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
suele ser mayor que en los pacientes sin insuficiencia renal, puesto 
que, además del aumento de reabsorción tubular de sodio, existe una 
disminución de la cantidad de sodio filtrada.
La intensidad de la retención de sodio no es uniforme, sino que 
varía de unos pacientes a otros. Algunos presentan una excreción 
urinaria de sodio relativamente elevada, mientras que, en otros, dicha 
excreción es muy baja y puede llegar a ser incluso nula. Los pacientes 
con intensa retención de sodio requieren en general dosis más elevadas 
de diuréticos, presentan con mayor frecuencia una ascitis refractaria y 
tienen una supervivencia más corta en comparación con los pacientes 
con retención renal de sodio menos intensa.
En fases más avanzadas de la enfermedad aparecen los otros tras-
tornos de la función renal característicos de la cirrosis descompensa-
da, como la incapacidad renal de excretar agua libre de solutos y la 
vasoconstricción renal. Estos son los que conducen al desarrollo de 
hiponatremia dilucional y síndrome hepatorrenal, respectivamente 
(v. más adelante).
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Si la cantidad de líquido ascítico es pequeña, los pacientes no suelen 
presentar síntomas específicos y su presencia puede pasar inadvertida 
en la exploración física y detectarse únicamente por ecografía. Cuando 
la ascitis es abundante, los pacientes presentan fundamentalmente 
molestias causadas por la distensión abdominal. En estos casos, la 
ascitis es fácilmente detectable por percusión abdominal, y se aprecia 
una matidez en los flancos y el hipogastrio, que se desplaza cuando el 
paciente se sitúa en decúbito lateral. En algunos pacientes, la acumu-
lación de líquido es tan importante que la actividad física y la función 
respiratoria pueden verse comprometidas. El aumento de la presión 
intraabdominal puede ocasionar la aparición de hernias inguinales y 
umbilicales, que pueden producir complicaciones, como estrangulación 
o perforación. Con frecuencia, la ascitis se acompaña de la presencia 
de edema, de predominio en las extremidades inferiores. El derrame 
pleural (hidrotórax), generalmente de moderada cantidad y localizado 
en el hemitórax derecho, también puede aparecer; en algunos casos es 
masivo, resistente al tratamiento y puede ocurrir en ausencia de ascitis 
clínicamente detectable. Esto se debe a la existencia de anomalías 
anatómicas en el diafragma que causan una comunicación entre las 
cavidades peritoneal y pleural.
La evaluación del paciente con cirrosis y ascitis (cuadro 34-1) debe 
incluir el estudio de la función hepática mediante las pruebas bioquí-
micas habituales, la práctica de una ecografía abdominal para descartar 
la presencia de un carcinoma hepatocelular y evaluar el sistema venoso 
portal, y una EDA para valorar si existen varices esofágicas o gastropatía 
de la HP. En los pacientes cuya ascitis representa la primera manifesta-
ción de hepatopatía puede realizarse una biopsia hepática para obtener 
confirmación histológica de la cirrosis; sin embargo, si los hallazgos de 
la exploración física, las pruebas de laboratorio y la ecografía abdominal 
(parénquima difusamente heterogéneo, bordes hepáticos nodulares y/o 
signos de HP) son muy sugestivos de la presencia de cirrosis hepática, 
la biopsia no es necesaria. Cuando se considere indicada, la biopsia 
debe realizarse, bien por vía percutánea, tras la eliminación de la ascitis, 
bien por vía transyugular antes de eliminar la ascitis. En los pacientes 
con intensa alteración de las pruebas de coagulación debe optarse por 
la realización de una biopsia hepática por vía transyugular, para evitar 
el riesgo de un hemoperitoneo.
La evaluación de la función renal y circulatoria en los pacientes con 
cirrosis y ascitis es de gran importancia para establecer el pronóstico y 
predecir la respuesta al tratamiento. La evaluación debe realizarse en 
condiciones de dieta hiposódica y tras un mínimo de 4 días sin haber 
recibido diuréticos. Debe medirse el volumen urinario, la concen-
tración de sodio en la orina de 24 h y la creatinina sérica. En los 
pacientes con insuficiencia renal debe realizarse una determinación 
de la proteinuria, el sedimento de la orina y una ecografía renal para 
excluir la existencia de una enfermedad renal parenquimatosa. Por 
último, debe medirse la presión arterial como índice del grado de 
alteración de la hemodinámica sistémica.
Además, en todos los pacientes con ascitis debe realizarse una para-
centesis diagnóstica para cultivar el líquido ascítico y determinar su 
contenido en proteínas y células. La concentración total de proteínas del 
líquido ascítico es en general baja en los pacientes con cirrosis, < 15 g/L 
en el 60% de los casos. Sin embargo, en algunos casos (alrededor 
del 10%) puede superar los 25 g/L. La concentración de proteínas en 
el líquido ascítico es un factor pronóstico en la cirrosis, puesto que los 
pacientes con una concentración < 10-15 g/L tienen mayor probabi-
lidad de desarrollar peritonitis bacteriana espontánea (PBE) durante la 
evolución de la enfermedad y una menor supervivencia. El número de 
hematíes en el líquido ascítico suele ser bajo (< 1.000/µL), aunque en 
algunos pacientes puede observarse ascitis hemática; en estos pacientes 
debe descartarse la presencia de un carcinoma hepatocelular superficial. 
En cuanto al recuento celular, las células mononucleares son las células 
predominantes (más del 75%). La presencia de > 250 polimorfonu-
cleares/µm3 es indicativa de una PBE y obliga a iniciar tratamiento 
antibiótico empírico. Además, siempre que se realice una paracentesis 
diagnóstica se deben realizar cultivos del líquido ascítico mediante la 
inoculación de 10 mL de líquido en frascos de hemocultivo. En caso 
de PBE, los cultivos serán útiles para guiar el tratamiento.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Entre las enfermedades no hepáticas que pueden causar ascitis des-
tacan, por su frecuencia, la insuficiencia cardíaca y las neoplasias. En 
el primer caso, el contenido de proteínas de la ascitis suele ser elevado 
(> 25 g/L) y la ecografía abdominal suele mostrar dilatación de las 
venas suprahepáticas. La existencia de ingurgitación yugular cons-
tituye un signo físico muy útil indicativo del posible origen cardíaco 
de una ascitis.
La invasión neoplásica del peritoneo provoca la exudación de líqui-
do, que también suele ser rico en proteínas (> 25 g/L). El diagnóstico 
se realiza a través de la citología del líquido ascítico, que es positiva 
en un 60%-90% de los casos. La TC puede ser útil cuando existe sos-
pecha de carcinomatosis peritoneal. Se ha sugerido que el colesterol o la 
concentración de LDH en el líquido ascítico pueden ser marcadores de 
carcinomatosis peritoneal. Sin embargo, si la citología es repetidamente 
negativa y desea descartarse de forma definitiva una carcinomatosis 
peritoneal, deberá recurrirse a la laparoscopia con biopsia del peritoneo.
El gradiente de albúmina suero-ascitis es un cálculo sensible y espe-
cífico para determinar si la ascitis es secundaria a HP. Para calcularlo 
es necesario determinar la concentración de albúmina en el suero y en 
el líquido ascítico y restar el valor en la ascitis del valor en el suero. Si 
el gradiente es 1,1 g/dL o superior, se puede considerar que la ascitis 
es secundaria a la HP con una precisión del 97%. En cambio, si el 
gradiente es < 1,1 g/dL, el paciente probablemente no tiene HP. 
Habitualmente no es necesario determinarlo, porque los hallazgos 
clínicos y analíticos, y las características del líquido ascítico nos sugieren 
el diagnóstico. Sin embargo, puede ser de ayuda en casos de duda.
Otras causas menos frecuentes de ascitis son la tuberculosis peri-
toneal y la ascitis pancreática. El líquido ascítico en la tuberculosis 
peritoneal contiene abundante celularidad de predominio linfocitario, 
tiene una elevada concentración de la enzima adenosina desaminasa 
(ADA) y generalmente es rico en proteínas. El cultivo del líquido con 
CUADRO 34-1 Evaluación de los pacientes 
con cirrosis y ascitis
Evaluación general
Exploración física
Análisis: pruebas de función hepática y renal
Ecografía abdominal
Fibrogastroscopia
(FibroScan®/biopsia hepática; v. texto)
Evaluación del líquido ascítico
Glucosa, proteínas totales, recuento celular
Cultivo
Evaluación de la función renal y circulatoria
Presión arterial sistólica, diastólica y media
Creatinina sérica
Electrólitos séricos
Sedimento urinario y proteinuria
Excreción urinaria de sodio (orina de 24 h)
 
 


--- Pagina 334 ---
291
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
frecuencia es negativo. La confirmación diagnóstica debe realizarse 
mediante laparoscopia y biopsia del peritoneo en busca de granulomas. 
En la ascitis pancreática, el líquido ascítico es muy rico en amilasas 
y lipasas, por lo que el diagnóstico suele ser fácil. La TC o la RM 
abdominales son útiles para definir la lesión responsable.
TRATAMIENTO
El objetivo del tratamiento de la ascitis y/o el edema es reducir la 
acumulación de líquido, que conducirá a reducir las molestias del 
paciente y a la vez a reducir el riesgo de las complicaciones relacionadas 
con la ascitis, como las hernias de la pared abdominal.
Los pacientes con cirrosis y ascitis tienen mayor riesgo de desa-
rrollar otras complicaciones de la enfermedad, como hiponatremia 
dilucional, PBE o síndrome hepatorrenal. La ausencia de estas com-
plicaciones define lo que llamamos ascitis no complicada. La decisión 
sobre el tratamiento de elección para el tratamiento de la ascitis se basa 
en criterios cuantitativos. De acuerdo con estos criterios, la ascitis se 
clasifica en: a) ascitis de grado 1, que sólo se detecta por ecografía; 
b) ascitis de grado 2, que se define como ascitis moderada detectable en 
la exploración física, y c) ascitis de grado 3, o ascitis a tensión, que es la 
ascitis de gran volumen asociada a una marcada distensión abdominal.
El trasplante hepático debe considerarse como tratamiento para los 
pacientes con cirrosis y ascitis, puesto que su probabilidad de super-
vivencia a largo plazo es muy inferior a la que presentan los pacientes 
con cirrosis tratados con trasplante hepático (el 20% frente al 70% a 
los 5 años, respectivamente).
Tratamiento de la ascitis no complicada
El objetivo del tratamiento es conseguir un balance negativo de sodio 
y, por tanto, el tratamiento está basado en reducir la ingesta de sodio y 
aumentar la excreción renal de sodio mediante tratamiento diurético.
Ascitis de grado 1
No se recomienda realizar tratamiento de la ascitis en estos pacientes. 
No existen datos sobre la historia natural de la ascitis de grado 1 o sobre 
si el tratamiento podría prevenir la progresión de la ascitis.
Ascitis de grado 2
Estos pacientes habitualmente tienen moderada retención de sodio 
(excreción urinaria de sodio > 10 mEq/L) y suelen tener filtrado 
glomerular normal. Por tanto, habitualmente es fácil conseguir un 
balance negativo de sodio y el control de la ascitis al reducir la ingesta 
de sodio (dieta hiposódica), y aumentar la excreción con tratamiento 
diurético. No existe evidencia de que el decúbito supino durante perío-
dos prolongados tenga ningún efecto, por lo que no se recomienda. La 
restricción de la ingesta de líquidos tampoco está indicada en pacientes 
que no presenten hiponatremia.
La restricción de sodio en la dieta es importante, porque la cantidad 
de fluido retenido depende del balance entre el sodio ingerido y el 
excretado en la orina; si el primero es superior al segundo, los pacientes 
acumulan ascitis y/o edema; por el contrario, si la excreción de sodio 
es superior a la ingesta, la ascitis y/o el edema disminuyen. Dado que 
el sodio es retenido isoosmóticamente en el riñón, un balance positivo 
de 130-140 mEq de sodio representa un aumento de 1 L de líquido 
extracelular y, por tanto, un aumento de 1 kg de peso corporal. La 
reducción del contenido de sodio en la dieta a 80-120 mEq/día (lo cual 
se consigue si no se añade sal a la comida y se evitan los alimentos ricos 
en sodio; una dieta habitual contiene 150-350 mEq/día) es suficiente 
para conseguir un balance negativo de sodio, con la consiguiente dis-
minución de la ascitis y el edema en los pacientes con retención de 
sodio poco importante. En estos pacientes, la dieta puede ser suficiente 
para controlar la ascitis. En cambio, en los pacientes con retención más 
marcada de sodio, la dieta no es suficiente por sí sola, pero sí reduce la 
cantidad del líquido acumulado. Las dietas con restricción más intensa 
de sodio son de muy difícil cumplimiento y además pueden empeorar 
el estado nutricional de los pacientes.
Los diuréticos aumentan la excreción renal de sodio al reducir su 
reabsorción en el túbulo renal. Los diuréticos más utilizados son los 
antagonistas de la aldosterona, en especial la espironolactona, que inhi-
ben la reabsorción de sodio en el túbulo colector cortical. Se administra 
con frecuencia en combinación con diuréticos del asa, en especial la 
furosemida, que inhiben el cotransportador Na+-K+-2Cl– en el asa 
de Henle. Los antagonistas de la aldosterona tienen un mecanismo de 
acción lento, por lo que, en caso de que no haya respuesta, la dosis no 
debe aumentarse antes de los 5 días. Actualmente se recomienda que los 
pacientes con un primer episodio de ascitis sean tratados inicialmente 
sólo con antagonistas de la aldosterona (espironolactona, 50-100 mg/
día), porque probablemente tendrán una buena respuesta. Si no hay 
respuesta a la dosis inicial, esta se debe aumentar progresivamente 
cada 5 días hasta un máximo de 400 mg/día. En pacientes que no res-
ponden o que presenten hiperpotasemia, debe añadirse furosemida en 
una dosis inicial de 40 mg/día, aumentando progresivamente hasta el 
máximo de 160 mg/día. En cambio, en los pacientes con ascitis recu-
rrente, se recomienda realizar un tratamiento combinado de entrada 
con antagonistas de la aldosterona y furosemida, aumentando la dosis 
progresivamente de acuerdo con la respuesta.
La respuesta al tratamiento debe evaluarse de forma regular median-
te la determinación del peso corporal y la excreción de sodio en la 
orina de 24 h. En pacientes no hospitalizados, el control periódico 
del peso suele ser suficiente para valorar la respuesta. El objetivo del 
tratamiento es conseguir una pérdida de peso 300-500 g/día si no hay 
edemas periféricos, y 800-1.000 g/día en caso de que estén presentes. 
Pérdidas mayores de peso tienen el riesgo de producir una disminución 
del volumen intravascular e inducir deshidratación e insuficiencia renal 
prerrenal. Cuando la ascitis ha disminuido de forma marcada, debe 
reducirse la dosis de diuréticos hasta la dosis mínima para conseguir 
un balance neutro de sodio. La administración de diuréticos del asa 
de forma aislada y la falta de cumplimiento de la dieta hiposódica son 
causas frecuentes de ausencia de respuesta al tratamiento diurético en 
la práctica clínica. Esta última situación debe sospecharse cuando el 
peso y la ascitis no disminuyen a pesar de que la excreción de sodio 
en la orina es superior a la cantidad de sodio prescrita con la dieta.
Las complicaciones del tratamiento diurético son frecuentes e 
incluyen insuficiencia renal, encefalopatía hepática, hiponatremia, 
alteraciones del potasio, ginecomastia y calambres musculares. El tipo 
clásico de insuficiencia renal inducida por diuréticos se debe a una 
reducción del volumen intravascular (prerrenal o hipovolémica) y suele 
ocurrir en los pacientes que presentan una respuesta muy positiva al 
tratamiento con una intensa pérdida de peso. La función renal mejora 
rápidamente tras la retirada del tratamiento.
Ascitis de grado 3
Este patrón clínico corresponde, en general, a pacientes con una reten-
ción de sodio intensa (excreción de sodio < 10 mEq/L). Estos pacientes 
pueden empezar a presentar una alteración de la capacidad renal de 
excretar agua libre de solutos, que en algunos casos puede ser intensa 
y cumple el criterio de hiponatremia dilucional (sodio sérico inferior 
a 130 mEq/L). La mayoría de los pacientes tienen una perfusión renal 
normal o moderadamente reducida, por lo que la concentración sérica 
de creatinina es normal o sólo ligeramente aumentada.
El tratamiento de elección de la ascitis de grado 3 es la paracentesis 
terapéutica (paracentesis evacuadora) asociada a la expansión plasmática 
con albúmina. Se trata de un método más rápido y eficaz que los diu-
réticos para la eliminación de la ascitis y produce un menor número de 
complicaciones. Es un procedimiento que puede realizarse de manera 
ambulatoria y que debe realizarse en condiciones de estricta esterilidad 
en la fosa ilíaca izquierda, con agujas diseñadas especialmente y con 
ayuda de un aspirador, lo que permite la evacuación rápida de la ascitis. 
La paracentesis terapéutica es un procedimiento seguro con poco riesgo 
de complicaciones si se utiliza una técnica adecuada. La hemorragia 
por el punto de punción o el hematoma de la pared abdominal son 
complicaciones poco frecuentes (< 2%) y en general autolimitadas. 
La coagulopatía no es una contraindicación para el procedimiento; 
incluso en pacientes con INR > 1,5 y plaquetas < 50.000/µL, el riesgo 
es bajo, por lo que no se recomienda la administración de plasma o 
plaquetas antes del procedimiento. El procedimiento sólo se debería 
contraindicar en pacientes con coagulopatía muy marcada o en otras 
situaciones de riesgo, como infección de la pared abdominal o dis-
tensión intestinal grave que aumente el riesgo de perforación.
La paracentesis terapéutica debe realizarse junto con la expansión 
del volumen plasmático para prevenir efectos adversos sobre la función 
circulatoria, consistentes en reducción del volumen arterial efectivo 
y activación de los sistemas vasoconstrictores (síndrome de disfunción 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 335 ---
292
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
circulatoria posparacentesis). Una vez desarrollada, esta alteración cir-
culatoria tiene un efecto negativo sobre la evolución de la enfermedad, 
dado que puede asociarse a un deterioro de la función renal, hipona-
tremia, mayor acumulación de ascitis y, en especial, una disminución 
de la supervivencia. La causa de esta alteración circulatoria no parece 
deberse a hipovolemia real, sino a una acentuación de la vasodilatación 
arterial que ocasionaría una disminución del volumen arterial efectivo, 
ya de por sí reducido en los pacientes con ascitis. El único método 
que se ha mostrado eficaz para prevenir la disfunción circulatoria pos-
paracentesis es la administración de expansores plasmáticos por vía 
intravenosa. La albúmina es más eficaz que los expansores sintéticos. En 
los pacientes tratados con albúmina, el riesgo de disfunción circulatoria 
posparacentesis es muy bajo e independiente del volumen de ascitis 
extraído. Cuando se extraen menos de 5 L de ascitis, el riesgo de disfun-
ción circulatoria es muy bajo, y la albúmina y los expansores sintéticos 
tienen una eficacia similar. Sin embargo, igualmente se recomienda la 
administración de albúmina por el riesgo de efectos secundarios de 
los expansores sintéticos. Cuando se extraen más de 5 L, la albúmina 
es el expansor de elección. Debe administrarse albúmina intravenosa 
al 20% en dosis de 8 g por litro de ascitis eliminada. Después de la 
paracentesis evacuadora, debe continuarse con tratamiento diurético 
con la dosis mínima necesaria para evitar la reacumulación de ascitis.
ASCITIS REFRACTARIA
La ascitis refractaria se define como la ascitis que no puede ser eliminada o 
la recurrencia de la cual no puede evitarse con tratamiento diurético, bien 
por falta de respuesta a las dosis máximas de diuréticos (ascitis resistente), 
bien por el desarrollo de complicaciones relacionadas con el tratamiento 
diurético que no permiten alcanzar la dosis máxima (ascitis intratable).
Aproximadamente el 10% de los pacientes con cirrosis y 
ascitis desarrollarán ascitis refractaria durante el seguimiento. La asci-
tis refractaria se asocia a mal pronóstico a corto plazo, con una mediana 
de supervivencia de 6-12 meses. Por tanto, los pacientes con ascitis 
refractaria deben evaluarse como candidatos para trasplante hepático.
La mayoría de los pacientes con ascitis refractaria presentan una 
retención de sodio muy intensa y una alteración muy importante de 
la capacidad renal de excretar agua libre, que origina hiponatremia 
dilucional en muchos casos. Además, es muy frecuente que exista una 
reducción marcada del flujo sanguíneo renal y del filtrado glomerular, 
que ocasiona un aumento de la creatinina sérica. Un tercio de los 
pacientes con ascitis refractaria presentan una insuficiencia renal cró-
nica de tipo síndrome hepatorrenal.
El tratamiento de elección para estos pacientes es la paracentesis 
terapéutica con administración de albúmina. Dado el carácter recidi-
vante de la ascitis, los pacientes deben ser tratados con paracentesis 
repetidas en régimen de hospital de día. La dieta hiposódica estricta es 
importante para minimizar en lo posible el balance positivo de sodio y 
retrasar la reaparición de la ascitis. Los diuréticos pueden mantenerse 
si se comprueba que tienen un efecto significativo sobre la excreción 
de sodio (sodio urinario superior a 30 mEq/día) y no inducen com-
plicaciones. En los pacientes que no toleran hospitalizaciones repetidas 
para la realización de paracentesis o en los que las paracentesis sean 
dificultosas, debe considerarse la colocación de una TIPS.
Como se ha descrito anteriormente, la TIPS es un método tera-
péutico con el que se consigue reducir la presión portal. Por tanto, al 
reducir la presión portal, la TIPS mejora la disfunción circulatoria y 
aumenta la excreción renal de sodio, y conduce a un mejor control o a 
la eliminación de la ascitis. La TIPS también puede considerarse como 
opción terapéutica en pacientes con ascitis recurrente, porque mejora 
el control de la ascitis y aumenta la supervivencia, y en pacientes con 
ascitis refractaria, porque es un método muy eficaz para el control de 
la ascitis. Los problemas principales con la TIPS son el aumento de 
riesgo de desarrollo de encefalopatía hepática y el empeoramiento de la 
función hepática debido a la disminución de la perfusión hepática. Sin 
embargo, actualmente, con el uso de TIPS con prótesis recubiertas, el 
riesgo de encefalopatía hepática se ha reducido de forma significativa.
La selección de candidatos para inserción de TIPS debe hacerse 
de forma cuidadosa y el procedimiento siempre debe realizarse en 
centros expertos. La TIPS no se recomienda en pacientes con bili-
rrubina > 3 mg/dL y plaquetas < 75 × 109, encefalopatía hepática 
de grado 2 o superior o encefalopatía hepática crónica, insuficiencia 
renal progresiva, disfunción cardíaca severa o hipertensión pulmonar.
HIPONATREMIA DILUCIONAL
CONCEPTO
En la población general, la hiponatremia se define como una concen-
tración sérica de sodio < 135 mEq/L. Sin embargo, en los pacientes 
con cirrosis, la hiponatremia se define de manera arbitraria como una 
concentración sérica de sodio < 130 mEq/L. Los pacientes con cirrosis 
pueden desarrollar dos tipos diferentes de hiponatremia: hipovolémica 
y dilucional. La hiponatremia dilucional, también conocida como 
hipervolémica, se desarrolla en el contexto de un aumento del volumen 
de líquido extracelular, por lo que los pacientes presentan ascitis y/o ede-
mas. En cambio, la hiponatremia real o hipovolémica se caracteriza por 
disminución de la concentración sérica de sodio en el contexto de una 
pérdida real de volumen, por lo que, en este caso, los pacientes presentan 
signos de deshidratación, ausencia de ascitis y edemas y, frecuentemente, 
insuficiencia renal por hipovolemia. Este tipo de hiponatremia suele 
ocurrir en el contexto de administración de dosis demasiado elevadas 
de diuréticos que producen un balance negativo de sodio muy intenso.
El diagnóstico diferencial entre los dos tipos de hiponatremia es 
esencial, porque el tratamiento va a ser completamente diferente. 
La hiponatremia hipovolémica se corrige mediante la interrupción 
del tratamiento diurético y la administración de sodio por vía oral o 
endovenosa. En cambio, el tratamiento de la hiponatremia dilucional se 
basa en la restricción de volumen. La hiponatremia dilucional es el tipo 
más frecuente y que además se asocia a un mal pronóstico, por lo que 
a continuación este capítulo se centra en la patogenia y el tratamiento 
de la hiponatremia dilucional o hipervolémica.
PATOGENIA
El desarrollo de hiponatremia dilucional es consecuencia de la dis-
función circulatoria existente en los pacientes con cirrosis hepática 
descompensada. En su patogenia están implicados diferentes mecanis-
mos, pero entre ellos el que se considera el mecanismo principal es 
la hipersecreción de ADH en respuesta a la reducción del volumen 
arterial efectivo que presentan los pacientes con cirrosis avanzada 
(v. fig. 34-3). Los niveles elevados de ADH determinan un aumento 
de la reabsorción de agua libre de solutos a través de la estimulación de 
los receptores V2 situados en el polo luminal de las células de túbulo 
colector renal. Este efecto determina que los pacientes presenten una 
retención de agua libre en proporción superior a la que produciría si 
el agua sólo se retuviera isotónicamente en relación con el sodio, lo 
cual condiciona una disminución de la concentración de sodio en el 
plasma por efecto dilucional a pesar de la existencia de un aumento 
importante de la cantidad de sodio del organismo.
La hiponatremia dilucional puede aparecer espontáneamente, pero 
en muchas ocasiones está relacionada con la administración de diuré-
ticos, infecciones bacterianas o administración de fluidos hipotónicos 
en una cantidad superior a la capacidad del paciente para excretar agua 
libre de solutos.
CUADRO CLÍNICO
En los pacientes con hiponatremia debida a enfermedades distintas 
de la cirrosis hepática, el cuadro clínico se caracteriza por alteracio-
nes neurológicas de intensidad variable, que pueden llegar al coma 
y a la muerte del paciente por edema cerebral y están relacionadas 
con la hipoosmolaridad plasmática y el subsiguiente paso de líquido 
del espacio extracelular al intracelular. La intensidad de los síntomas 
relacionados con la hiponatremia está en relación con la velocidad de 
instauración de la hiponatremia, de manera que la hiponatremia de ins-
tauración brusca (aguda) suele asociarse al desarrollo de síntomas 
más importantes, mientras que la hiponatremia crónica tiene mayor 
tiempo de adaptación, por lo que los síntomas suelen ser más leves. 
En los pacientes con cirrosis hepática, la hiponatremia se desarrolla, 
en general, de forma lenta, lo que determina que el cerebro pueda 
adaptarse a la nueva situación de hipoosmolalidad, de forma que rara-
 
 


--- Pagina 336 ---
293
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mente se observan casos de pacientes con síntomas neurológicos agudos 
relacionados con la hiponatremia. En cambio, sí es bien conocido que 
la hiponatremia es uno de los principales factores de riesgo para el 
desarrollo de encefalopatía hepática. Además, la concentración sérica 
de sodio es un buen marcador pronóstico en la cirrosis hepática, de 
forma que los pacientes con hiponatremia tienen una mortalidad más 
elevada en comparación con los pacientes sin hiponatremia. Además, 
en pacientes candidatos a trasplante hepático, la hiponatremia intensa 
comporta un aumento de la morbimortalidad postrasplante.
TRATAMIENTO
En la actualidad no existe ningún tratamiento disponible eficaz para el 
tratamiento de la hiponatremia dilucional. El tratamiento de elección 
es la restricción de la ingesta de líquido a 1.000-1.500 mL/día. Esta 
medida es poco eficaz para tratar la hiponatremia, pero puede evitar el 
progresivo descenso de la concentración sérica de sodio. La adminis-
tración de suero salino hipertónico no está indicada en los pacientes 
con hiponatremia dilucional y únicamente debería utilizarse en caso 
de hiponatremia grave asociada a síntomas neurológicos o en casos 
excepcionales de hiponatremia intensa antes del trasplante.
Diversos estudios clínicos han evaluado la eficacia de una nueva 
familia de fármacos, denominados acuaréticos o vaptanes, que antagoni-
zan selectivamente los receptores V2 de la ADH. Sin embargo, debido a 
la aparición de potenciales efectos adversos a nivel hepático, actualmente 
estos fármacos no se recomiendan en los pacientes con cirrosis hepática.
SÍNDROME HEPATORRENAL
CONCEPTO
El síndrome hepatorrenal (SHR) es un tipo de insuficiencia renal 
característica de los pacientes con cirrosis hepática descompensada 
y que se caracteriza por una disminución muy marcada del filtrado 
glomerular como consecuencia de una vasoconstricción renal intensa. 
El desarrollo de SHR se asocia a muy mal pronóstico a corto plazo, 
por lo que todos los pacientes con este síndrome deben ser evaluados 
de forma rápida para trasplante hepático.
PATOGENIA
El SHR representa el extremo final del espectro de alteraciones de 
la función renal en la cirrosis descompensada. El origen del SHR es 
fundamentalmente funcional. En los pacientes con SHR existe una 
alteración muy intensa de la función circulatoria, caracterizada por 
hipotensión arterial y una reducción intensa de las resistencias vas-
culares sistémicas, que conducen a la activación marcada de los sistemas 
vasoconstrictores endógenos, lo que comporta una intensa vasocons-
tricción de la circulación renal, que es la que conduce a la disminución 
del flujo sanguíneo renal y a la reducción del filtrado glomerular 
(v. fig. 34-3). Datos recientes sugieren que, además de la intensa dis-
función circulatoria, la existencia de una reacción inflamatoria sistémica 
especialmente marcada en los pacientes con SHR probablemente 
también juega un papel importante en el desarrollo del síndrome.
DIAGNÓSTICO Y DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Clásicamente, la insuficiencia renal en la cirrosis se ha definido como 
una creatinina sérica > 1,5 mg/dL. Sin embargo, esta definición se ha 
modificado y el diagnóstico de insuficiencia renal aguda, actualmente 
denominada AKI (del inglés acute kidney injury), se realiza basada en 
cambios dinámicos de la creatinina sérica respecto al valor basal. De 
acuerdo con los nuevos criterios, la AKI se define como un aumento 
de la creatinina sérica ≥ 0,3 mg/dL respecto al valor basal. Asimis-
mo, la AKI se clasifica en tres estadios en función de la magnitud del 
aumento de la creatinina (tabla 34-2).
Diagnóstico de síndrome hepatorrenal
Los pacientes con cirrosis pueden presentar AKI por diferentes causas, y 
las más frecuentes son la prerrenal (o hipovolémica), el SHR, la necrosis 
tubular aguda (NTA) y la nefrotoxicidad.
No existe ningún parámetro objetivo para diagnosticar el SHR, de 
manera que es en un diagnóstico de exclusión. En el contexto de la 
nueva definición de AKI en la cirrosis, la definición de SHR también 
se ha modificado. Los nuevos criterios diagnósticos de SHR-AKI se 
definen en el cuadro 34-2 y se basan en pacientes que cumplen el diag-
nóstico de AKI y en los que además se han descartado otras causas de 
AKI distintas del SHR. Por tanto, ante todo paciente con cirrosis des-
compensada y AKI debe descartarse la causa prerrenal debido a la 
depleción del volumen intravascular (p. ej., por tratamiento diurético o 
hemorragia digestiva), la NTA por un shock séptico o hipovolémico, la 
administración de fármacos nefrotóxicos (en especial, antiinflamatorios 
no esteroideos y aminoglucósidos) y una nefropatía orgánica (v. cua-
dro 34-2). La existencia de una nefropatía orgánica debe sospecharse en 
caso de presencia de proteinuria o hematuria en el sedimento urinario 
y/o alteración de la ecografía renal.
CUADRO CLÍNICO
Se distinguen dos tipos clínicos distintos de SHR, que clásicamente 
se han denominado SHR de tipo 1 y de tipo 2. Las diferencias entre los 
dos grupos se basan en la magnitud y en la velocidad del aumento de 
TABLA 
34-2
  Criterios diagnósticos de insuficiencia 
renal aguda (AKI; acute kidney injury)  
en la cirrosis
Definición de AKI en la cirrosis hepática
Aumento de la creatinina ≥ 0,3 mg/dL en un período de 48 h o 
aumento de la creatinina ≥ 50% respecto al valor basal que haya 
tenido lugar en los últimos 7 días
Estadios de AKI 
en la cirrosis 
hepática
Definición
AKI 1
Aumento de la creatinina ≥ 1,5-2 veces 
respecto al valor basal
AKI 1A: creatinina en el diagnóstico < 1,5 mg/dL
AKI 1B: creatinina en el diagnóstico ≥ 1,5 mg/dL
AKI 2
Aumento de la creatinina > 2-3 veces respecto 
al valor basal
AKI 3
Aumento de la creatinina > 3 veces respecto 
al valor basal, o
Creatinina > 4 mg/dL con un aumento agudo 
≥ 0,3 mg/dL, o
Inicio de hemodiálisis
Datos tomados de Angeli P, Ginès P, Wong F, Bernardi M, Boyer TD, Gerbes A, et al. Diag-
nosis and management of acute kidney injury in patients with cirrhosis: revised consensus 
recommendations of the International Club of Ascites. J Hepatol 2015;62(4):968-74.
CUADRO 34-2 Criterios diagnósticos 
de síndrome hepatorrenal (SHR-AKI)
Cirrosis con ascitis
Diagnóstico de AKI según los nuevos criterios de AKI (v. tabla 34-2)
Sin respuesta después de 2 días consecutivos sin tratamiento diurético 
y con expansión plasmática con albúmina (dosis de 1 g/kg de peso, 
con dosis máxima de 100 g)
Ausencia de shock
Sin tratamiento reciente con fármacos nefrotóxicos (antiinflamatorios, 
aminoglucósidos, etc.)
Ausencia de enfermedad renal parenquimatosa. Ausencia de proteinuria 
(> 500 mg/día), microhematuria (> 50 eritrocitos/campo) y/o 
alteración de la ecografía renal
Datos tomados de Angeli P, Ginès P, Wong F, Bernardi M, Boyer TD, Gerbes A, 
et al. Diagnosis and management of acute kidney injury in patients with cirrhosis: 
revised consensus recommendations of the International Club of Ascites. 
J Hepatol 2015;62(4):968-74.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 337 ---
294
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
la creatinina. Sin embargo, con el cambio de la definición de la AKI 
en la cirrosis, la definición del SHR y de los dos tipos clínicos también 
se ha modificado (tabla 34-3).
Clásicamente, el SHR de tipo 1 se definía por un empeoramien-
to rápidamente progresivo de la función renal basado en un aumento 
igual o superior al 100% de la creatinina sérica basal hasta un valor 
superior a 2,5 mg/dL en un período inferior a 2 semanas; es decir, una 
forma aguda de SHR. De acuerdo con la nueva definición, este tipo 
de SHR se denomina SHR-AKI y, al tratarse de una forma aguda de 
SHR, se define como pacientes que cumplen la definición de AKI 
y que además cumplen todos los criterios de SHR (v. cuadro 34-2). 
El SHR-AKI suele acompañarse de retención de sodio intensa e hipo-
natremia dilucional. En algunos casos, el síndrome coincide con algún 
factor precipitante, en especial un episodio de PBE u otras infecciones, 
mientras que en otros ocurre sin causa desencadenante aparente. Los 
pacientes suelen tener mal estado general y la supervivencia media sin 
tratamiento es muy corta (< 2 semanas).
En cambio, el SHR de tipo 2 se definía como una alteración menos 
marcada y más estable de la función renal (creatinina sérica entre 1,5 
y 2,5 mg/dL). En este caso, los pacientes no presentan insuficiencia 
renal aguda, por lo que son pacientes que no cumplen los criterios 
actuales de AKI. Por tanto, actualmente a estos pacientes se les clasifica 
como pacientes con insuficiencia renal crónica de tipo SHR. En este caso, 
los pacientes presentan un mejor estado general y suelen ser pacientes 
que se presentan con ascitis refractaria.
TRATAMIENTO
El tratamiento médico de elección de los pacientes con SHR-AKI se 
basa en la administración de fármacos vasoconstrictores, en particular 
los análogos de la vasopresina (preferentemente la terlipresina) en 
combinación con albúmina. La base racional para la utilización de 
los fármacos vasoconstrictores es producir un efecto vasoconstrictor 
sobre la circulación arterial esplácnica, que está muy vasodilatada, y, 
por tanto, mejorar el volumen arterial efectivo y suprimir la actividad 
de los sistemas vasoconstrictores endógenos, que son los responsa-
bles últimos de la vasoconstricción renal. La eficacia del tratamiento 
vasoconstrictor mejora con la albúmina, que se administra con la base 
racional de mejorar la hipovolemia efectiva.
La administración de terlipresina produce una reversión del SHR 
de tipo 1 aproximadamente en el 40%-60% de los pacientes tratados. 
Estos datos derivan de estudios que incluyen pacientes con SHR de 
tipo 1, porque todavía no existen estudios que incluyan pacientes con 
la nueva definición de SHR-AKI.
La terlipresina se puede administrar en forma de bolos intraveno-
sos repetidos (1-2 mg/4-6 h i.v.) o en forma de perfusión continua 
(2-12 mg/día). Actualmente se recomienda la administración mediante 
perfusión continua, porque ha demostrado ser igualmente eficaz y aso-
ciarse a menos efectos secundarios. Los principales efectos secundarios 
de la terlipresina son de tipo isquémico, por lo que debe controlarse a 
los pacientes de forma estricta para su detección precoz. La adminis-
tración de albúmina debe realizarse de forma lenta para prevenir la 
sobrecarga de volumen circulatoria.
La administración del tratamiento debe realizarse hasta la resolución 
completa del SHR-AKI o hasta un máximo de 7-10 días en los pacien-
tes en los que no existe respuesta. En los pacientes con respuesta, la 
recidiva del SHR ocurre en un 15% de los casos en un período variable 
de tiempo tras la suspensión del fármaco. En estos casos se debe volver 
a administrar el tratamiento, porque tienen una alta probabilidad de 
volver a responder. La mejoría de la función renal obtenida mediante la 
administración de vasoconstrictores y albúmina mejora la supervivencia 
de los pacientes.
Otros fármacos vasoconstrictores alternativos a la terlipresina son 
los agonistas α-adrenérgicos, como la noradrenalina o la midodrina, 
también asociados a la albúmina. La noradrenalina ha demostrado 
tener una eficacia similar a la terlipresina, por lo que se considera una 
alternativa de tratamiento. La midodrina, asociada al octreótido, tiene 
una eficacia significativamente inferior a la terlipresina.
La hemodiálisis no está indicada como tratamiento inicial del 
SHR-AKI y sólo debería utilizarse en caso de pacientes que no res-
ponden al tratamiento con vasoconstrictores y que presenten criterios 
de diálisis urgente. La utilización de la TIPS parece mejorar la función 
renal en los pacientes con SHR, pero su utilización habitualmente está 
contraindicada en esta situación, porque suelen ser pacientes con muy 
mala función hepática.
En los pacientes sin contraindicaciones, el tratamiento de elec-
ción es el trasplante hepático, porque es el tratamiento definitivo de 
la enfermedad. Sin embargo, un porcentaje importante de pacientes 
fallecen antes de la realización del trasplante, porque son pacientes con 
una elevada mortalidad a corto plazo. La administración de vasocons-
trictores a estos pacientes puede prolongar su supervivencia y permitir 
que alcancen el trasplante.
El tratamiento con vasoconstrictores y albúmina no está indicado 
en la insuficiencia renal crónica de tipo SHR (previamente conocida 
como SHR de tipo 2).
PERITONITIS BACTERIANA ESPONTÁNEA
CONCEPTO
La peritonitis bacteriana espontánea (PBE) es una complicación fre-
cuente y grave de los pacientes con cirrosis y ascitis que se caracteriza 
por una infección del líquido ascítico en ausencia de una causa intraab-
dominal que la justifique (p. ej., perforación o inflamación de vísceras 
abdominales, abscesos). Los pacientes con cirrosis e hidrotórax pueden 
desarrollar también una infección espontánea del líquido pleural, que 
tiene una patogenia idéntica a la de la PBE y debe tratarse de igual forma.
PATOGENIA
La PBE es una infección de origen endógeno. Se considera que la tras-
locación bacteriana juega un papel fundamental en la patogenia de la 
PBE. Existen tres factores importantes que participan en este proceso: 
en primer lugar, cambios en la microbiota intestinal junto con hipomo-
tilidad; en segundo lugar, una alteración de la barrera mucosa intestinal 
que facilita el paso de bacterias al espacio intersticial submucoso, y, por 
último, una diminución de la actividad antibacteriana de los linfocitos 
y los macrófagos intestinales. Las bacterias, una vez traslocadas, pasan a 
los linfáticos intestinales, el conducto torácico y el torrente circulatorio. 
Los pacientes con cirrosis presentan una disfunción de la respuesta 
inmune, lo cual también facilita el desarrollo de infecciones y, en este 
caso, la colonización bacteriana en el líquido ascítico. Este proceso 
probablemente también se ve favorecido por una disminución de los 
mecanismos defensivos locales (reducción de la capacidad bactericida 
del líquido ascítico debida a una baja concentración de factores opso-
nizantes). La concentración de proteínas en el líquido ascítico es un 
indicador de la concentración de estos factores antibacterianos. Ello 
explica que los pacientes con una concentración baja de proteínas en el 
líquido ascítico estén más predispuestos a desarrollar una PBE.
TABLA 
34-3
  Tipos clínicos del síndrome hepatorrenal, y comparación de las nomenclaturas y las definiciones 
actuales y clásicas
Nomenclatura actual
Nomenclatura clásica
Presentación aguda
SHR-AKI
Pacientes que cumplen los criterios de SHR (v. cuadro 34-2) 
y además cumplen los criterios de AKI (v. tabla 34-2)
SHR de tipo 1
Aumento del 100% de la creatinina sérica hasta un 
valor final > 2,5 mg/dL en un período de 2 semanas
Presentación crónica
Insuficiencia renal crónica de tipo SHR (CKD-AKI)
Pacientes que cumplen los criterios de SHR (v. cuadro 34-2), 
pero no cumplen los criterios de AKI (v. tabla 34-2)
SHR de tipo 2
Aumento de la creatinina sérica a valores 
entre 1,5 y 2,5 mg/dL
 
 


--- Pagina 338 ---
295
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico es muy variable e incluye desde las manifestaciones 
típicas de peritonitis, con dolor abdominal espontáneo que aumenta 
al palpar el abdomen, descompresión abdominal dolorosa, fiebre y/o 
escalofríos e íleo paralítico, hasta casos totalmente asintomáticos o 
paucisintomáticos. En otras ocasiones se manifiesta por un empeora-
miento de la función hepática, encefalopatía y/o insuficiencia renal, 
sin síntomas locales. Por último, en ocasiones, la PBE puede comenzar 
clínicamente en forma de shock séptico. Dado el espectro clínico tan 
variable y su elevada frecuencia, es recomendable analizar el líquido 
ascítico de forma sistemática en todos los pacientes que ingresan en el 
hospital con ascitis y también en los ya hospitalizados que desarrollen 
fiebre, síntomas sugestivos de peritonitis, encefalopatía o empeora-
miento de la función hepática o renal.
DIAGNÓSTICO
Se basa en la existencia de ≥ 250 polimorfonucleares/µL en el líqui-
do ascítico. La positividad del cultivo del líquido ascítico no es un 
requisito para su diagnóstico, puesto que puede ser negativo en un 
porcentaje elevado de casos debido a que la concentración de bacterias 
en el líquido suele ser baja. La rentabilidad de los cultivos mejora si 
se inocula líquido ascítico en frascos de hemocultivo inmediatamente 
tras la paracentesis; a pesar de ello, resulta negativo en un 40%-60% 
de casos. Los gérmenes responsables con mayor frecuencia son las 
bacterias gramnegativas de origen intestinal, en especial Escherichia 
coli y Klebsiella pneumoniae, y los estreptococos no enterococos. Estas 
bacterias habitualmente son sensibles a los antibióticos β-lactámicos. 
No obstante, la microbiología es variable según el área geográfica y 
cada vez se aíslan con mayor frecuencia bacterias multirresistentes, 
en particular en los pacientes que desarrollan una PBE en el hospital 
(PBE nosocomial).
TRATAMIENTO
El tratamiento antibiótico debe iniciarse lo antes posible después del 
diagnóstico, sin esperar al resultado de los cultivos (cuadro 34-3). Se 
ha demostrado que el retraso en el inicio del tratamiento antibiótico 
apropiado se asocia a un aumento de la mortalidad. Los antibióticos 
de elección en la PBE adquirida en la comunidad son las cefalosporinas 
de tercera generación, como la cefotaxima o la ceftriaxona, que se 
administran en dosis de 2 g/8-12 h y 1 g/24 h, respectivamente, o la 
piperacilina-tazobactam. En pacientes con PBE nosocomial existe una 
alta incidencia de infecciones por bacterias multirresistentes, aunque 
el patrón de multirresistencia difiere entre regiones e incluso entre 
centros hospitalarios. La asociación de meropenem y teicoplanina es 
una combinación eficaz para el tratamiento empírico de la PBE noso-
comial en nuestra área, ya que cubre las enterobacterias productoras 
de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE) y Enterococcus faecium 
(sensible a glucopéptidos). Los aminoglucósidos están contraindicados 
en la cirrosis con ascitis por el elevado riesgo de nefrotoxicidad. El 
tratamiento antibiótico debe mantenerse hasta la normalización del 
recuento de polimorfonucleares del líquido ascítico, la negativización 
de los cultivos del líquido ascítico y la sangre si habían sido positivos, 
y la desaparición de los síntomas y signos de infección.
A pesar de que el pronóstico de la PBE ha mejorado en los últimos 
años, la mortalidad sigue siendo aproximadamente del 10-20%. Los 
pacientes con PBE tienen riesgo elevado de desarrollar otras com-
plicaciones, principalmente AKI y encefalopatía hepática. El desarrollo 
de SHR-AKI es un signo de mal pronóstico. Para prevenirlo, además 
de tratamiento antibiótico, los pacientes deben recibir tratamiento con 
albúmina endovenosa a razón de 1,5 g/kg de peso en el momento del 
diagnóstico seguido de 1 g/kg a los 2 días del diagnóstico de la infec-
ción. Se ha demostrado que este tratamiento reduce significativamente 
el riesgo de desarrollo de SHR-AKI, y además reduce la mortalidad 
hospitalaria.
La supervivencia a largo plazo de los pacientes que han superado 
un primer episodio de PBE es, en general, corta, de forma que estos 
pacientes deben ser evaluados para trasplante hepático si no existen con-
traindicaciones. La recidiva de la PBE es frecuente en estos pacientes.
PREVENCIÓN
No todos los pacientes con ascitis presentan el mismo riesgo de desa-
rrollar una PBE. Los que presentan un mayor riesgo son los que han 
superado un primer episodio: la probabilidad de recidiva es aproxima-
damente de un 80% al año después del primer episodio. De entre los 
que tienen ascitis sin antecedentes de PBE, los que presentan un mayor 
riesgo de desarrollar el primer episodio son los pacientes con hemorragia 
digestiva alta o los que presentan una concentración baja de proteínas en 
el líquido ascítico (< 10-15 g/L) y cierto grado de disfunción hepática 
o renal. La profilaxis de la PBE se basa en la administración de antibió-
ticos que reducen la cantidad de bacterias gramnegativas aerobias en 
la flora intestinal (descontaminación intestinal selectiva). Existen tres 
situaciones con indicación de realizar profilaxis para la PBE: 1) en los 
pacientes que han superado un primer episodio de PBE, la profilaxis 
secundaria mediante la administración continuada de norfloxacino 
(400 mg/día/p.o.) disminuye de forma muy notable la probabilidad de 
recidiva; 2) en los pacientes con cirrosis hepática y hemorragia digestiva 
alta, la administración de norfloxacino (400 mg/12 h/p.o.) en pacientes 
con hemorragia leve y tolerancia oral, o ceftriaxona i.v., en el resto de 
pacientes, durante el episodio hemorrágico (5-7 días) reduce también 
el riesgo de PBE y otras infecciones, y 3) en los pacientes cuya ascitis 
presenta una baja concentración de proteínas y que además presentan 
signos de insuficiencia hepática y/o renal moderada/grave, la profilaxis 
primaria con norfloxacino (400 mg/día) a largo plazo reduce de forma 
significativa el riesgo de desarrollar el primer episodio de PBE y también 
el riesgo de SHR, y mejora la supervivencia.
ENCEFALOPATÍA HEPÁTICA
CONCEPTO
La encefalopatía hepática (EH) es un complejo síndrome neuropsiquiá-
trico que acontece en pacientes con disfunción hepática (aguda o 
crónica) y/o grandes comunicaciones portosistémicas. Se estima que 
la incidencia de EH en pacientes con cirrosis hepática compensada 
se sitúa alrededor del 30% a los 5 años y se acompaña de una baja 
supervivencia, de forma que, tras un episodio de EH, la mortalidad 
es superior al 75% a los 3 años. Por todo ello, la EH se considera una 
indicación de trasplante hepático en el paciente con cirrosis.
PATOGENIA
La EH acontece como resultado de una situación de hiperamoniemia 
junto con la existencia de inflamación sistémica en pacientes con dis-
función hepática y/o grandes comunicaciones portosistémicas. Se con-
sideran factores predisponentes: a) la insuficiencia hepática, tanto aguda 
(fallo hepático fulminante) como crónica (cirrosis hepática), y b) las 
comunicaciones portosistémicas (estructuras vasculares que comunican 
CUADRO 34-3 Recomendaciones 
para el tratamiento de la peritonitis bacteriana 
espontánea
El diagnóstico se basa en la existencia de ≥ 250 polimorfonucleares/µL 
en el líquido ascítico
Realizar cultivos del líquido ascítico en frascos de hemocultivo
Iniciar inmediatamente tratamiento antibiótico. Los antibióticos 
de elección son las cefalosporinas de tercera generación  
(p. ej., ceftriaxona 1 g/24 h i.v.) en caso de PBE adquirida 
en la comunidad. En la PBE nosocomial han de administrarse 
antibióticos de amplio espectro que sean eficaces contra bacterias 
multirresistentes (v. texto)
Expansión plasmática con albúmina intravenosa para prevenir el desarrollo 
de SHR (1,5 g/kg de peso al diagnóstico y 1 g/kg de peso al día 3)
Mantener el tratamiento antibiótico hasta la desaparición de los signos 
de infección y la reducción de la cifra de polimorfonucleares por 
debajo de 250/µL
Iniciar tratamiento profiláctico con norfloxacino, 400 mg/día, una vez 
resuelta la peritonitis
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 339 ---
296
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
el sistema portomesentérico con la vena cava), en el contexto de HP o 
debidas a cirugía o colocación de TIPS. Los factores determinantes de la 
aparición de EH son la hiperamoniemia, la inflamación y la neurotrans-
misión mediada por ácido γ-aminobutírico (GABA). La producción de 
amonio tiene lugar en el intestino, principalmente por la actividad de la 
enzima glutaminasa, que desdobla la glutamina en glutamato y amonio, 
así como por la acción de las bacterias intestinales sobre los productos 
nitrogenados. En condiciones normales, el amonio es detoxificado en el 
hígado mediante el ciclo de la urea, pero, en los pacientes con cirrosis, 
la actividad de este ciclo está muy disminuida, y el músculo es el órgano 
encargado de la detoxificación mediante la síntesis de glutamina por 
acción de la enzima glutamina sintetasa. El amonio circulante puede atra-
vesar la barrera hematoencefálica y activar la microglia, lo que conduce a 
un edema en los astrocitos por el efecto combinado de las citocinas proin-
flamatorias, los radicales libres de oxígeno, la hiponatremia y el efecto 
añadido de las sustancias derivadas de las benzodiazepinas naturales (1,4 
benzodiazepinas halogenadas que se encuentran en plantas y pueden ser 
producidas por la flora intestinal). Todo este repertorio se materializa 
en una alteración de la función astrocito-neurona y el deterioro de la 
neurotransmisión. La detoxificación del amonio mediante la síntesis 
de glutamina se transforma en un arma de doble filo, ya que, aunque 
disminuye el amonio circulante, genera una acumulación de glutamina 
que puede metabolizarse por la enzima glutaminasa y volver a producir 
amonio y radicales libres. Este fenómeno se ha denominado hipótesis del 
caballo de Troya de la glutamina.
Los factores desencadenantes de EH son: a) los relacionados con 
un aumento de la producción de amonio a nivel intestinal: hemo-
rragia digestiva, estreñimiento, ingesta proteica excesiva, aumento 
de la actividad glutaminasa intestinal y actividad bacteriana frente 
a productos nitrogenados; b) los relacionados con un aumento de la 
producción de amonio a nivel renal: deshidratación, disfunción renal 
por diuréticos, hipopotasemia e hiponatremia; c) los relacionados 
con la aparición de inflamación sistémica: traslocación bacteriana e 
infecciones, como PBE, neumonías e infecciones del tracto urinario, 
inflamación secundaria a neoplasias (sobre todo hepatocarcinoma) y, 
por último, inflamación asociada al síndrome metabólico y a la resis-
tencia a la insulina, y d) el aumento de la neurotransmisión de GABA 
que favorece la neuroinhibición característica de la EH, promovida 
por sustancias benzodiazepínicas naturales y el consumo de benzodia-
zepinas exógenas. Finalmente, las alteraciones genéticas pueden influir 
en el riesgo de desarrollar EH. Así, un microsatélite (repetición de un 
número de veces de un triplete de bases) en el promotor del gen de la 
glutaminasa se ha asociado a un incremento del riesgo de desarrollar 
encefalopatía (fig. 34-6).
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El principal hallazgo histológico en el cerebro de pacientes con cirrosis 
y episodios de encefalopatía son los astrocitos Alzheimer de tipo 2, 
células de gran tamaño con núcleo pálido y un gran nucléolo como 
manifestación del edema astrocitario. Además, en los pacientes con EH 
crónica pueden identificarse atrofia cerebral y pérdida neuronal. En las 
formas de EH aguda dominan los signos de hipertensión intracraneal 
y edema cerebral.
CLASIFICACIÓN
La EH se ha clasificado según los factores predisponentes en: a) EH 
de tipo A (la que acontece en los pacientes con fallo hepático fulmi-
nante); b) EH de tipo B (que tiene lugar en los pacientes con grandes 
comunicaciones portosistémicas), y c) EH de tipo C (que acontece 
en los pacientes con cirrosis hepática). En los pacientes con cirrosis, 
la encefalopatía puede cursar de forma aguda, crónica o mínima. La 
EH de tipo C aguda se caracteriza por la aparición súbita y posterior 
resolución de los síntomas y signos de encefalopatía. En la EH de 
tipo C crónica, los signos y síntomas de encefalopatía no se resuelven 
y persisten en el tiempo en mayor o menor grado. Por último, la EH 
mínima se caracteriza por la presencia de alteraciones en los estudios 
neurofisiológicos o en los test psicométricos en los pacientes con cirrosis 
hepática y exploración neurológica normal.
Según las manifestaciones clínicas psiquiátricas y neurológicas, los 
pacientes se clasifican en EH de grado 0 (normal), mínima (explora-
ción neurológica normal con alteraciones en los test psicométricos 
o las pruebas neurofisiológicas), de grado 1 (disforia, irritabilidad y 
ansiedad, junto con pérdida de destreza para realizar tareas finas), de 
grado 2 (trastorno de personalidad, junto con la aparición de asterixis 
o flapping, desorientación temporoespacial, ataxia y bradilalia, junto 
con apatía, fatiga y letargo), de grado 3 (marcada agresividad y deso-
rientación temporoespacial, junto con la aparición de clonus e intensa 
somnolencia) y de grado 4 (caracterizado por la presencia de coma y 
datos de hipertensión craneal) (tabla 34-4).
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la EH son muy heterogéneas y variadas, y 
ocupan todo el espectro, desde enfermedades psiquiátricas hasta trastor-
nos neurológicos irreversibles. Las manifestaciones clínicas psiquiátricas 
incluyen cambios inespecíficos en el carácter, conducta inapropiada, 
agresividad autóloga o heteróloga, depresión y episodios de hipomanía. 
Las manifestaciones clínicas neurológicas de la EH se deben a la afec-
tación del área mental y el área motora, mientras que el área sensorial 
queda respetada. En la exploración clínica, la EH se caracteriza por 
una afectación variable de la conciencia, la personalidad, la capacidad 
intelectual y el habla, así como por la presencia de fetor hepático (olor 
característico por la presencia de mercaptanos en el aire espirado), 
alteraciones neuromusculares, como asterixis o flapping tremor (pérdida 
postural por hipoxemia articular secundaria a la afectación del tracto 
reticular que puede evidenciarse en las muñecas, los tobillos o incluso la 
 FIGURA   34-6   Esquema de la fisiopatología 
de la encefalopatía hepática: papel del amonio, 
la inflamación, la neurotransmisión GABA, la dis-
función hepática y las comunicaciones porto-
sistémicas moduladas por la microbiota y las 
alteraciones genéticas.
 
 


--- Pagina 340 ---
297
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
lengua), hipertonía, torpeza en la realización de movimientos rápidos, 
ataxia e hiperreflexia profunda tendinosa. Puede detectarse hipomimia y 
disartria, mientras que la afectación de los pares craneales es excepcional. 
La afectación del nivel de conciencia se inicia como hipersomnia e inver-
sión del ciclo vigilia-sueño, y puede progresar a apatía, somnolencia, 
obnubilación, delirio y coma. Los cambios de personalidad incluyen 
irritabilidad y euforia, que en ocasiones sugieren afectación frontal. 
El deterioro de la capacidad intelectual se manifiesta por apraxia cons-
truccional. Por último, el habla se torna lenta, monótona y perseverante. 
Se han descrito signos extrapiramidales leves o moderados en la mitad 
de los pacientes con cirrosis hepática, y estos signos son más prevalentes 
en los pacientes con EH mínima. Los síntomas motores de la EH son 
reversibles, de manera que su persistencia puede poner de manifiesto 
un cuadro de degeneración hepatocerebral adquirida, que, aunque raro, 
puede manifestarse por mielopatía hepática, parkinsonismo o incluso 
síntomas neurológicos focales, como crisis epilépticas o demencia.
DIAGNÓSTICO
En el caso de que aparezcan las manifestaciones clínicas típicas de 
EH en un paciente con cirrosis hepática, el diagnóstico es sencillo 
y es, por lo tanto, clínico. No existe ninguna alteración patogno-
mónica de esta entidad y por ello debe realizarse un diagnóstico de 
exclusión. No obstante, la valoración del estado mental, la detección 
de asterixis durante la exploración clínica, la presencia de niveles 
elevados de amonio y la respuesta al tratamiento con fármacos 
que reducen la hiperamoniemia avalan fuertemente la sospecha de 
EH. Así, también en los pacientes con EH suelen estar elevados los 
reactantes de fase aguda por la inflamación sistémica y alteradas 
las pruebas de función hepática, y podemos encontrar datos de 
alteración de la función renal.
Diagnóstico diferencial
En algunas situaciones, el diagnóstico de la EH requiere la exclusión de 
otras causas de encefalopatía, como la sepsis, la uremia o la hipercapnia, 
así como las situaciones de hiponatremia o la coexistencia de altera-
ciones neurológicas o psiquiátricas específicas. Tanto la sepsis como la 
insuficiencia renal o la hiponatremia pueden ser causa de encefalopatía 
metabólica o factor precipitante de un episodio de EH. La presencia 
de disfunción hepática y unos niveles elevados de amonio, así como la 
respuesta clínica a agentes que disminuyen la hiperamoniemia, avalan el 
diagnóstico de EH. Las imágenes de RM cerebral descartan la presencia 
de lesiones neurológicas focales.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico de la EH mínima se basa en los test psicométricos que 
evalúan la actividad motora fina y la atención. La batería de test más 
útil consiste en la combinación del test de conexión numérica A 
(TCN-A), el test de conexión numérica B (TCN-B), el test de la clave 
TABLA 
34-4
  Criterios diagnósticos de encefalopatía hepática de West Haven
Nivel de conciencia
Síntomas neuropsiquiátricos
Síntomas neurológicos
Grado 0
Normal
Normal
Ninguno
EHM
Normal
Alteración sólo advertida por test psicométricos
Ninguno
Grado 1
Lentitud mental
Disforia, irritabilidad, ansiedad
Alteración de la destreza manual
Grado 2
Fatiga, apatía, letargo
Trastorno de personalidad, leve desorientación temporoespacial
Flapping, ataxia, bradilalia
Grado 3
Somnolencia
Agresividad, marcada desorientación temporoespacial
Clonus, asterixis
Grado 4
Coma
No valorable
Signos de hipertensión craneal
EHM: encefalopatía hepática mínima.
 FIGURA   34-7   Test psicométricos empleados en el diagnóstico de la encefalopatía hepática mínima: batería Psychometric Hepatic Encepha-
lopathy Score (PHES), que incluye el test de puntos seriados, el test de la línea quebrada, el test de conexión numérica A, el test de conexión 
numérica B y la clave de números.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 341 ---
298
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de números (CN), el test de la línea quebrada y el test de puntos seria-
dos, denominados en conjunto Psychometric Hepatic Encephalopathy 
Score (PHES) (fig. 34-7). Se realizan con papel y lápiz en un tiempo 
limitado y corto. Se considera que el paciente padece EH mínima si 
la puntuación obtenida es menor o igual a –4 puntos (lo que indica 
una desviación de 4 sumando las desviaciones estándar respecto a los 
controles sanos emparejados según edad y sexo en los test).
El uso de técnicas neurofisiológicas incluye el estudio de la frecuencia 
crítica de parpadeo y los potenciales evocados, que permiten diagnos-
ticar correctamente la presencia de EH mínima. El electroencefalo-
grama muestra las características ondas theta (ondas θ), que reflejan un 
enlentecimiento del patrón de las ondas cerebrales. El electroencefalo-
grama puede realizarse en pacientes con cualquier grado de EH y puede 
ser útil en su monitorización.
Las técnicas de neuroimagen incluyen la RM cerebral y la RM espec-
troscópica. La RM cerebral en los pacientes con cirrosis revela una 
señal hiperintensa bilateral y simétrica a nivel de los ganglios basales 
en las imágenes potenciadas en T1. Está relacionada con la existencia 
de comunicaciones portosistémicas y su causa podría ser el depósito de 
manganeso. La RM espectroscópica permite detectar la concentración 
cerebral de ciertos metabolitos que pueden estar implicados en la 
alteración de la neurotransmisión. La tríada característica consiste en 
el descenso de la concentración de mioinositol y colina, junto con el 
aumento del complejo glutamina/glutamato (fig. 34-8).
TRATAMIENTO
El abordaje terapéutico de un paciente con EH incluye medidas encami-
nadas a mantener permeable la vía respiratoria y las constantes hemodiná-
micas, así como equilibrar los trastornos hidroelectrolíticos y los niveles 
de glucemia. Los pacientes con deterioro del nivel de conciencia deben 
ingresar en una unidad de cuidados intensivos. Un objetivo fundamental 
es la identificación y corrección de los factores desencadenantes, como 
infecciones, hemorragia digestiva y consumo de fármacos hipnóticos 
o diuréticos, así como añadir tiamina en caso de sospecha de abuso de 
alcohol. Las medidas específicas van encaminadas a la disminución de 
la producción de amonio o al aumento de su eliminación.
Disacáridos no absorbibles
La lactulosa (β-galactósido-fructosa) y el lactitol (β-galactósido-sor-
bitol) son los tratamientos de elección y los más usados en la práctica 
clínica. La eficacia clínica de la lactulosa y del lactitol es la misma; sin 
embargo, el lactitol parece tolerarse mejor, debido a un mejor sabor 
y a que produce menos meteorismo. La lactulosa es metabolizada 
por las bacterias colónicas en ácido acético y ácido láctico, los cuales 
acidifican el medio (reduciendo el pH) y, por consiguiente, impiden el 
crecimiento de las bacterias productoras de amonio. A este efecto acidi-
ficador se suma su efecto catártico y laxante (eliminando otro posible 
desencadenante, como es el estreñimiento) y la reducción de consumo 
de glutamina en la mucosa intestinal. La lactulosa se ha mostrado 
efectiva en mejorar la calidad de vida en los pacientes con EH, pues 
consigue una mejoría en los test psicométricos, evita la aparición de 
episodios de EH clínica y reduce los niveles de amonio. También se ha 
mostrado superior al placebo en la prevención de episodios de EH tanto 
en profilaxis primaria como en profilaxis secundaria (tras un episodio 
de EH). La dosis empleada es 15-60 mL 2-3 veces cada 24 h, hasta 
conseguir 2-3 deposiciones blandas al día. Los efectos secundarios más 
comunes son la alteración de la percepción del gusto y el meteorismo.
Antibióticos
El objetivo del uso de antibióticos es reducir la producción de amonio 
en el intestino, eliminando las bacterias con actividad ureasa, y dis-
minuir la traslocación bacteriana y la respuesta inflamatoria sistémica. 
El primer antibiótico utilizado fue la neomicina, que actúa uniéndose 
a la unidad 30s del ribosoma e inhibe la síntesis proteica. A pesar de 
su baja absorción (4%), no representa la mejor opción, debido a su 
ototoxicidad y nefrotoxicidad (incrementadas en los pacientes con mala 
función hepática). El metronidazol se ha mostrado tan eficaz como la 
neomicina, pero su elevada absorción y su neurotoxicidad, junto con 
su metabolismo hepático (lo que incrementa el riesgo de toxicidad en 
enfermedad hepática), hacen inadecuado su uso. La rifaximina es un 
antibiótico oral de amplio espectro, activo frente a bacterias gramposi-
tivas y gramnegativas, aerobias y anaerobias, y escasamente absorbible, 
lo que se asocia a una ausencia de efectos secundarios relevantes y de 
resistencias. La rifaximina se une a la subunidad β de la RNA-polimerasa, 
por lo que inhibe el DNA bacteriano y la síntesis proteica. Una ventaja 
fundamental es su rapidez de acción, ya que ocasiona una disminución 
importante de la flora bacteriana pocos días después de iniciar su uso. La 
rifaximina mejora los resultados de los test psicométricos, la calidad de 
vida, la habilidad en la conducción y, sobre todo, es útil en la profilaxis 
secundaria, ya que previene episodios de EH. Actualmente se recomienda 
la rifaximina para prevenir recidivas en los pacientes con EH recurrente 
(≥ 2 episodios previos) en dosis de 550 mg cada 12 h durante 6 meses.
Probióticos
Los probióticos son microorganismos vivos, no patógenos, que están 
presentes en la comida y modifican la flora bacteriana intestinal (pro-
mueven la colonización de bacterias sin actividad ureasa), lo que se 
traduce en una mejora de la respuesta inflamatoria y en una reducción 
de la producción intestinal de amonio. Son muy bien tolerados y los 
efectos adversos son escasos, pero su utilidad en el tratamiento de 
la EH en los pacientes cirróticos no ha sido demostrada.
Terapia nutricional
El consumo en exceso de proteínas se ha considerado un factor desenca-
denante de EH y durante años se recomendaba una dieta hipoproteica 
como base de las opciones terapéuticas. No obstante, la reducción de la 
ingesta proteica disminuye la masa muscular y, por tanto, la capacidad 
de eliminar amonio fuera del hígado (en los pacientes con cirrosis, la 
mayoría del amonio es eliminado por el músculo). La restricción de 
proteínas no mejora la evolución clínica de la EH. Actualmente, se 
recomienda la ingesta de proteínas de 1-1,2 g/kg de peso al día para 
pacientes con EH, preferentemente con proteínas de origen vegetal (por 
tener menos aminoácidos aromáticos, que empeoran la EH). El estado 
nutricional puede mejorarse mediante la ingesta de aminoácidos de 
cadena ramificada (valina, leucina, isoleucina). El grupo amino de estos 
aminoácidos se utiliza para formar glutamato y para detoxificar amonio 
a través de la producción de glutamina (vía glutamina sintetasa). En 
concreto, la leucina disminuye la degradación muscular, lo cual (según 
hemos visto) es crucial en los pacientes con disfunción hepática.
 FIGURA   34-8   A. En la RM espectroscópi-
ca 1H se aprecia un descenso del mioinositol y 
la colina, y un incremento de la concentración de 
glutamina. B. En la RM cerebral es característica 
la lesión hiperintensa en fase T1 en los ganglios 
basales.
 
 


--- Pagina 342 ---
299
	
Capítulo 34  Cirrosis hepática descompensada 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La l-ornitina-l-aspartato (LOLA) estimula el ciclo de la urea y la 
síntesis proteica en el músculo. Ambas moléculas, al producir gluta-
mato, activan la síntesis de glutamina y la detoxificación de amonio. 
Puede ser administrada de forma oral o intravenosa (más efectiva, 
pero menos segura). Se ha mostrado superior al placebo en mejorar la 
capacidad mental y en disminuir la hiperamoniemia. En un meta­
análisis que evaluó la utilidad de LOLA en la EH se demostró su utili-
dad en los grados I y II, no así en los grados avanzados de EH III y IV. 
El tratamiento consiste en 6 g de dosis oral tres veces al día.
Flumacenilo
Se trata de un antagonista del receptor de las benzodiazepinas utilizado 
para bloquear el efecto de las sustancias benzodiazepínicas naturales. 
Se trata de un producto seguro y muy eficaz en casos de encefalopatía 
desencadenada por benzodiazepinas.
Embolización de comunicaciones portosistémicas
La presencia de grandes comunicaciones portosistémicas es causa, en 
ocasiones, de EH persistente. La embolización de estas comunicaciones 
mediante abordaje endovascular puede mejorar el control de la EH en 
dos tercios de los pacientes (fig. 34-9), pero este procedimiento puede 
acompañarse de complicaciones graves en los pacientes con disfunción 
hepática, por lo que sólo está indicado en los pacientes con fun-
ción hepática conservada (MELD < 11 puntos).
Diálisis de albúmina
En casos de EH de grados III y IV que no responden a las medidas 
anteriormente comentadas, se puede utilizar la diálisis de albúmina 
(Molecular Adsorbent Recirculating System [MARS]), ya que mejora el 
grado de EH.
Trasplante hepático
En los pacientes con cirrosis hepática que desarrollan un episodio de 
EH, se debe evaluar la indicación de trasplante hepático.
PRONÓSTICO
La EH mínima es la antesala para el desarrollo de episodios agudos 
de EH, de forma que el principal objetivo del tratamiento de la EH 
mínima es evitar la aparición de episodios de EH aguda. La supervi-
vencia después de un episodio de EH aguda es inferior al 25% a los 3 
años. Además, el seguimiento a largo plazo ha demostrado que la EH 
mínima (valorada mediante la medición de la frecuencia crítica de 
parpadeo) se asocia a una menor supervivencia a los 5 y los 10 años.
INSUFICIENCIA HEPÁTICA AGUDA 
SOBRE CRÓNICA
CONCEPTO
Los pacientes con cirrosis pueden presentar una complicación aguda 
de la enfermedad, que es lo que se denomina cirrosis descompensada 
y que se ha definido previamente en este capítulo. Sin embargo, en 
otras ocasiones, los pacientes con cirrosis previamente compensada 
o descompensada pueden presentar una complicación aguda de su 
enfermedad que se asocia de forma rápida con un fallo de múlti-
ples órganos (fallo multiorgánico) y presenta una elevada mortalidad. 
Este cuadro clínico se denomina síndrome de insuficiencia hepática 
aguda sobre crónica (ACLF, del inglés, acute-on-chronic liver failure). El 
ACLF es una complicación frecuente que aparece aproximadamente 
en el 30% de los pacientes con cirrosis ingresados en el hospital y 
el 25% de pacientes con cirrosis no ingresados, y representa una de 
las principales causes de muerte en los pacientes con cirrosis, con una 
probabilidad de mortalidad aproximadamente del 50%.
FISIOPATOLOGÍA
No se conoce exactamente la fisiopatología del ACLF, pero existen 
datos que sugieren que se asocia a una reacción inflamatoria exagerada. 
Aunque no presenten una infección asociada, los pacientes con ACLF 
presentan elevación de la proteína C reactiva (PCR), leucocitos y múlti-
ples citocinas. En paralelo, los pacientes con ACLF también presentan 
datos que sugieren la existencia de inmunodepresión. Esto explicaría 
la elevada susceptibilidad que tienen estos pacientes de desarrollar 
infecciones secundarias durante su hospitalización.
DIAGNÓSTICO Y CUADRO CLÍNICO
La definición de ACLF varía dependiendo de las diferentes sociedades 
científicas que han definido el síndrome, pero todas las definiciones están 
de acuerdo en el concepto de descompensación aguda de la cirrosis (infec-
 FIGURA   34-9   Embolización de un shunt esplenorrenal de gran calibre como tratamiento efectivo de la encefalopatía hepática en pacientes con 
grandes comunicaciones portosistémicas y buena función hepática (MELD < 11 puntos). Mediante punción de la vena femoral común derecha, 
se cateteriza el shunt esplenorrenal y se realiza una flebografía, con la que se visualiza permeabilidad de dicho shunt, el cual presenta un gran 
calibre (18-20 mm aproximadamente). Se coloca un tapón vascular Amplatzer de 22 mm.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 343 ---
300
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ción bacteriana, hepatitis asociada al alcohol, hemorragia digestiva, etc.) 
asociada al desarrollo de fallo de diferentes órganos y sistemas (hígado, 
riñón, pulmones, cerebro, coagulación) y a una elevada mortalidad a 
corto plazo. La definición europea evalúa la existencia de fallos de órgano 
a través de una versión modificada del Sequential Organ Failure Assessment 
score (SOFA) adaptado a las características de los pacientes con cirrosis 
y denominado CLIF-C Organ Failure score (CLIF-C OF). De acuerdo 
con el número y tipo de fallos de órganos, se clasificó el ACLF en tres 
estadios de gravedad (ACLF-1, ACLF-2 y ACLF-3, a mayor número de 
fallos de órgano y mayor mortalidad; tablas 34-5 y 34-6).
En la mayoría de los casos se puede identificar un factor precipitante 
relacionado con el desarrollo de ACLF. Los factores precipitantes se 
pueden clasificar en intrahepáticos, como el consumo de alcohol, una 
hepatitis viral aguda de novo o reactivada, y en extrahepáticos, como las 
infecciones bacterianas o la hemorragia digestiva. Los factores precipitan-
tes más frecuentes son las infecciones bacterianas, seguidas del consumo 
de alcohol y la reactivación del virus de la hepatitis B (VHB), pero la 
prevalencia varía según el área geográfica. En Europa y América del Nor-
te, las causas más frecuentes son las infecciones bacterianas y el consumo 
activo de alcohol, mientras que, en Asia, la reactivación del VHB u otras 
hepatitis virales son las causas más frecuentes. Existen otros factores que 
también se pueden asociar a ACLF, como hepatotoxicidad por fármacos o 
disfunción circulatoria secundaria a diferentes situaciones, como cirugía, 
o paracentesis sin albúmina, entre otros. Pero es importante tener en 
cuenta que en un porcentaje no despreciable de pacientes (20%-40%) 
no se consigue identificar ningún factor precipitante.
TRATAMIENTO
No existe un tratamiento específico para el ACLF, y actualmente se basa 
en tratamiento de soporte de los diferentes fallos de órgano y de las 
complicaciones que aparecen. Asimismo, es muy importante tratar de 
forma precoz los factores precipitantes en caso de que se hayan podido 
identificar, como manejo de las infecciones bacterianas, tratamiento 
de la reactivación del VHB o abstinencia alcohólica. Idealmente, los 
pacientes con ACLF deben ingresar en una unidad de cuidados inter-
medios o intensivos, pero la decisión dependerá de la gravedad y de la 
edad y comorbilidades del paciente.
El tratamiento definitivo para estos pacientes es el trasplante hepá-
tico, ya que permite la curación del ACLF, así como de la enfermedad 
hepática subyacente. Por tanto, todo paciente con ACLF que no 
presente contraindicaciones evidentes debe ser derivado a un centro 
con programa de trasplante hepático para iniciar la evaluación cuanto 
antes. Los sistemas de soporte hepático (como MARS, Prometheus u 
otros) se han evaluado como potenciales terapias para el manejo 
del ACLF. Sin embargo, hasta el momento, los estudios no han demos-
trado beneficios claros en la supervivencia de estos pacientes y, por tanto, 
no se recomiendan de forma rutinaria.
PUNTOS CLAVE
• La utilización de β-bloqueantes no selectivos se asocia a una 
disminución del riesgo de progresión de cirrosis compensada a 
descompensada.
• La hemorragia digestiva por varices esofagogástricas tiene una 
mortalidad del episodio hasta del 20%. La utilización de una 
derivación portosistémica percutánea intrahepática (TIPS) en 
pacientes en alto riesgo de recurrencia permite prevenir el fracaso 
del tratamiento y mejora la supervivencia a corto y largo plazo.
• La disfunción circulatoria presente en la cirrosis descompensada 
es responsable, en un espectro clínico progresivo, de la aparición 
de ascitis, hiponatremia dilucional e insuficiencia renal, com-
plicaciones que presentan un pronóstico muy grave y para las 
cuales el único tratamiento definitivo es el trasplante hepático.
• La encefalopatía hepática es frecuente en pacientes con cirrosis e 
impacta de manera desfavorable en la calidad de vida y superviven-
cia de los pacientes, por lo que en los pacientes con encefalopatía 
hepática debe considerarse la indicación de un trasplante hepático.
• Algunos pacientes con cirrosis presentan descompensaciones 
asociadas a fallo de órganos, generalmente en contexto de desen-
cadenantes como infecciones, hemorragia digestiva o hepatitis 
aguda. Esta situación, conocida como acute-on-chronic liver 
failure, se asocia a un pronóstico muy desfavorable a corto plazo 
y se produce por una respuesta inflamatoria exagerada.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice 
Guidelines for the management of decompensated cirrhosis. J Hepatol 
2018;69:406-60. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice 
Guidelines on the management of hepatic encephalopathy. J Hepatol 
2022;77:807-24. 
Garcia-Pagan JC, Caca K, Bureau C, Laleman W, Appenrodt B, Luca A, et al. 
Early use of TIPS in patients with cirrhosis and variceal bleeding. N Engl 
J Med 2010;362:2370-9. 
Ginès P, Cárdenas A, Arroyo V, Rodés J. Management of cirrhosis and ascites. 
N Engl J Med 2004;350:1646-54. 
Ginès P, Krag A, Abraldes JG, Solà E, Fabrellas N, Kamath PS. Liver cirrhosis. 
Lancet 2021;398:1359-76. 
TABLA 
34-5
  CLIF-C OF para el diagnóstico de fallos de órgano
Órgano o sistema
Puntuación = 1
Puntuación = 2
Puntuación = 3
Hígado, bilirrubina (mg/dL)
< 6
≥ 6-< 12
≥ 12
Riñón, creatinina (mg/dL)
< 2
De ≥ 2 a < 3,5
≥ 3,5 o TSR
Cerebro (criterios de West Haven)
0
1-2
3-4
Coagulación (INR)
< 2
De ≥ 2 a < 2,5
≥ 2,5
Circulación, PAM (mm Hg)
≥ 70
< 70
Tratamiento con vasoconstrictores
Respiratorio:
  PaO2/FiO2 o
> 300
≥ 300 y < 200
≤ 200
  SpO2/FiO2
> 357
> 214 y ≤ 357
≤ 214
Las secciones sombreadas definen los criterios de diagnóstico de los fallos de órgano.
FiO2: fracción de oxígeno inspirado; INR: international normalized ratio; PAM: presión arterial media; PaO2: presión parcial de oxígeno; SpO2: saturación de oxígeno; TSR: terapia de sustitución renal.
TABLA 
34-6
  Criterios diagnósticos de ACLF 
según la definición europea
Estadios
Criterios
No ACLF
No fallos de órgano
o
Un único fallo de órgano, excepto fallo 
renal (creatinina sérica < 1,5 mg/dL) 
y sin encefalopatía hepática
ACLF de grado 1
Fallo renal único
o
Un único fallo de órgano asociado a disfunción 
renal (creatinina entre 1,5 y 1,9 mg/dL) 
o encefalopatía hepática de grado 1-2
ACLF de grado 2
Dos fallos de órgano
ACLF de grado 3
Tres o más fallos de órgano
 
 


--- Pagina 344 ---
301
	
Capítulo 35  Hipertensión portal no cirrótica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 35
Hipertensión portal no cirrótica
J. C. GARCÍA-PAGÁN Y V. HERNÁNDEZ-GEA
La hipertensión portal (HP) es una de las complicaciones más graves 
de las enfermedades hepáticas. La cirrosis es la principal causa de HP 
en el mundo occidental. Sin embargo, aproximadamente en un 10% 
de los casos, la HP se debe a otras causas que, para diferenciarlas de 
la cirrosis, se suelen agrupar bajo el término hipertensión portal no 
cirrótica. También, y debido a que en estas entidades existe una 
importante alteración del aflujo, del drenaje venoso hepático o de los 
vasos intrahepáticos, frecuentemente se las engloba bajo el término 
de enfermedades vasculares hepáticas. Entre estas, la trombosis del eje 
esplenoportal en pacientes con hígado sano, las enfermedades vascula-
res portosinusoidales (previamente denominadas con el término hiper-
tensión portal idiopática), el síndrome de Budd-Chiari y el síndrome de 
obstrucción sinusoidal son las más frecuentes. No obstante, a pesar de 
compartir algunas características comunes, su fisiopatología, diagnós-
tico y tratamiento difieren entre ellas, por lo que las abordaremos de 
forma individualizada. Otra causa de HP no cirrótica menos frecuente 
en nuestro medio la constituye la esquistosomiasis hepática, en la que 
el huevo del parásito emboliza las ramas portales intrahepáticas para 
formar un granuloma con intensa fibrosis portal. También pueden 
ocasionar este tipo de HP otras granulomatosis hepáticas, como la 
tuberculosis, la sarcoidosis y la colangitis biliar primaria en estadios 
iniciales previos al desarrollo de cirrosis.
TROMBOSIS DEL EJE ESPLENOPORTAL
CONCEPTO
La trombosis venosa del eje esplenoportal (TVEP) se define como la 
presencia de un trombo en el tronco de la vena porta principal y/o las 
ramas de la vena porta intrahepática izquierda o derecha que pueden 
extenderse a la vena esplénica y/o las venas mesentéricas superior o 
inferior. La TVEP puede manifestarse como un cuadro agudo con dolor 
abdominal resultado de la congestión venosa y la subsecuente isquemia a 
nivel intestinal. Sin embargo, en múltiples ocasiones, el episodio agudo 
pasa inadvertido y el paciente no es diagnosticado hasta que la vena 
trombosada es sustituida por multitud de pequeños canales tortuosos que 
pretenden saltar la obstrucción llevando la sangre portal hacia el hígado 
(circulación colateral hepatópeta, lo cual genera la denominada trans-
formación cavernomatosa de la vena porta) o circunvalando la obstrucción 
derivando el flujo a la circulación sistémica (colaterales portosistémicas), y 
aparecen signos de HP que constituyen una TVEP crónica. La diferente 
forma de presentación clínica se debe a la extensión y rapidez de ins-
tauración de la trombosis. Si la trombosis es muy extensa y oclusiva, 
y, sobre todo, si afecta a la vena mesentérica superior, es frecuente la 
manifestación con dolor abdominal como consecuencia de la isquemia 
intestinal, que en casos graves puede llegar a la necrosis y la perforación intes-
tinal. Trombosis menos extensas o de más lenta instauración pueden 
ser asintomáticas o con síntomas inespecíficos, y manifestarse cuando la 
trombosis se cronifica y aparecen signos o síntomas de HP.
ETIOLOGÍA
Tras un estudio extensivo, en un 70% de los pacientes con TVEP e 
hígado sano se logra identificar una causa definida. De estos, aproxi-
madamente en un 60% de los casos se identifican factores trombogé-
nicos sistémicos (tabla 35-1), y en el 40%, factores locales (procesos 
inflamatorios/infecciosos intraabdominales, cirugía intraabdominal 
previa, cateterización de la vena umbilical en recién nacidos, etc.). 
Con frecuencia coexisten varios de estos factores, que, al interaccionar, 
promoverán el desarrollo de trombosis. Aproximadamente en un 30% 
de los casos de TVEP no se identifica ninguna causa, y se catalogan 
como idiopáticos.
CUADRO CLÍNICO
El diagnóstico de una TVEP aguda suele realizarse en el estudio de un 
dolor abdominal con o sin signos de isquemia intestinal. Sin embargo, 
la trombosis portal crónica es, con frecuencia, un hallazgo fortuito 
durante el estudio de un paciente con trombopenia, esplenomegalia 
o signos de hipertensión portal. La hemorragia por varices esofágicas, 
gástricas o intestinales es una forma de presentación frecuente. Menos 
frecuentemente, los pacientes pueden presentar síntomas biliares 
(dolor, ictericia obstructiva o episodios de colangitis), incluso como 
forma de presentación. Esta complicación, conocida con el nombre 
de colangiopatía y/o biliopatía portal, es consecuencia de la compresión 
de la vía biliar (intra- o más frecuentemente extrahepática) por el 
desarrollo de circulación colateral (cavernoma) como consecuencia de 
la trombosis portal crónica. La aparición de ascitis es poco frecuente, 
generalmente leve o transitoria, tras un proceso infeccioso o una 
hemorragia gastrointestinal. En caso de dificultad en su control, es 
conveniente descartar otras posibles causas. También puede presen-
tarse encefalopatía hepática, especialmente en los pacientes adultos, 
por lo general asociada a algún factor desencadenante y debida a las 
amplias comunicaciones portosistémicas. No obstante, si se busca de 
forma intencionada, es frecuente el hallazgo de encefalopatía hepática 
mínima.
La trombosis recurrente, que, si bien más frecuentemente ocurre 
en pacientes con una enfermedad protrombótica subyacente sin trata-
miento anticoagulante adecuado, también puede ocurrir en pacientes 
sin enfermedad protrombótica subyacente reconocida, puede agravar 
las manifestaciones de un paciente que podría estar previamente com-
pensado.
Las pruebas de función hepática son usualmente normales, aunque 
no es infrecuente hallar un descenso en el tiempo de protrombina cuya 
causa no está aclarada, y suele haber leucopenia y trombocitopenia por 
hiperesplenismo. Estas complicaciones pueden hacer confundir a veces 
el cuadro clínico con una cirrosis.
TABLA 
35-1
  Factores etiológicos en la trombosis venosa 
del eje esplenoportal y en el síndrome 
de Budd-Chiari
TVEP
SBC
% positivo
% positivo
Enfermedad sistémica
30%-50%
70%-85%
Condiciones adquiridas
Neoplasias mieloproliferativas
21%
41%
Síndrome antifosfolipídico
6%
10%
HPN
0,3%
7%
Condiciones heredadas
Factor V Leiden
3%
8%
Mutación del gen del factor II
6%
3%
Deficiencia de la proteína C
5%
5%
Deficiencia de la proteína S
5%
4%
Deficiencia de la antitrombina
1%
1%
Factor local
20%-30%
0%-2%
Procesos inflamatorios/infecciosos
11%
1%
Cirugía intraabdominal
10%
1%
Idiopático
30%-40%
15%-25%
HPN: hemoglobinuria paroxística nocturna; SBC: síndrome de Budd-Chiari; TVEP: trombosis 
venosa del eje esplenoportal.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 345 ---
302
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
DIAGNÓSTICO
La ecografía con Doppler pulsado es muy útil como prueba de elección 
inicial. La angio-RM y/o la angio-TC son indispensables para evaluar 
la extensión de la trombosis del eje esplenoportal (fig. 35-1).
TRATAMIENTO
Deben diferenciarse dos situaciones. La TVEP aguda con dolor abdo-
minal y/o signos de isquemia intestinal y la TVEP crónica. En la TVEP 
aguda, el objetivo del tratamiento es prevenir/revertir la isquemia intes-
tinal e intentar la recanalización del eje esplenoportal. El tratamiento 
anticoagulante, inicialmente con heparina y tras 1 mes sustituida 
por anticoagulación oral, es el tratamiento de elección. En caso de 
identificarse una enfermedad protrombótica, como, por ejemplo, una 
policitemia vera, esta debe tratarse adecuadamente. Este tratamiento 
es muy eficaz controlando el dolor abdominal y evitando la isquemia 
intestinal en más del 80%-90% de los pacientes. En casos de que 
este tratamiento fracase, puede intentarse, en centros especializados, 
la utilización de fibrinólisis asociada o no a trombólisis mecánica del 
trombo mediante técnicas de radiología intervencionista. Esta estrategia 
ha mostrado disminuir la necesidad de cirugía y la extensión de la zona 
intestinal necrosada que requiere resección.
Sin embargo, incluso siguiendo esta estrategia, la recanalización 
completa sólo se consigue aproximadamente en un 25% de los pacien-
tes. En un 40%-50% adicional existe una recanalización parcial, pero 
que frecuentemente no es lo suficiente para evitar el desarrollo de 
hipertensión portal.
En la trombosis portal crónica con presencia de varices esofagogás-
tricas, el tratamiento que se utiliza para la profilaxis primaria de hemo-
rragia y para la profilaxis secundaria es el mismo que el que se utiliza en 
los pacientes con cirrosis hepática: β-bloqueantes no cardioselectivos 
o ligadura endoscópica de las varices como profilaxis primaria o la 
combinación de ambas para la profilaxis secundaria. De igual forma, 
en el tratamiento de la hemorragia por varices gastroesofágicas se 
aplica el mismo tratamiento que para los pacientes cirróticos con 
fármacos vasoconstrictores y tratamiento endoscópico. En caso de 
fracaso del tratamiento médico o endoscópico, la posible realización, 
mediante técnicas de radiología intervencionista, de una recanalización 
portal asociada o no a la realización de una derivación portosistémica 
intrahepática transyugular (TIPS, del inglés transjugular intrahepatic 
portal systemic shunt) o el tratamiento mediante anastomosis quirúrgicas 
derivativas deberá individualizarse y realizarse en centros especializados.
Si bien no existen estudios, se recomienda tratar la colangiopatía que 
curse de forma asintomática, excepto por colestasis, con ácido ursodeso-
xicólico. Si la obstrucción se ve complicada con la existencia de litiasis 
coledocal, en ocasiones es suficiente con la práctica de esfinterotomía 
y extracción del cálculo por colangiopancreatografía retrógrada endos-
cópica (CPRE). Si persiste la obstrucción o no hay evidencias de litiasis 
coledocal, la esfinterotomía per se no suele ser resolutiva y debe conside-
rarse la posibilidad de intentar reducir el tamaño del cavernoma, con la 
base racional de que así disminuirá la compresión sobre la vía biliar. Ello 
sería preferible realizarlo mediante recanalización portal +/– TIPS reser-
vando la derivación quirúrgica para los casos en los que la recanalización 
no sea factible. En ocasiones será necesario lograr solucionar la estenosis 
de la vía biliar. Ello suele realizarse mediante la colocación de prótesis 
insertadas mediante CPRE en la vía biliar, que tendrán que recambiarse 
de forma periódica para evitar su obstrucción; este método es preferible a 
la anastomosis quirúrgica biliodigestiva, que debería reservarse para casos 
extremos, ya que se acompaña de una gran morbimortalidad.
La enfermedad procoagulante subyacente debe tratarse tan pronto 
como se haga el diagnóstico. Ello no aumenta el riesgo de presentar 
nuevos episodios de sangrado gastrointestinal ni su gravedad. La anti-
coagulación se recomienda cuando existe una enfermedad procoagu-
lante de base con alto riesgo de recurrencia trombótica, diagnosticada 
con pruebas específicas o con antecedentes (personal o familiar) de 
trombosis venosa profunda, o cuando, a pesar de no identificar ninguna 
de las situaciones previas, el episodio agudo fuera de extrema gravedad 
(p. ej., isquemia intestinal que requirió resección intestinal extensa). En 
los pacientes con trombosis crónica, si presentan varices esofágicas de 
riesgo o tienen antecedentes de hemorragia variceal, en los que el tra-
tamiento anticoagulante pretende evitar la retrombosis, se recomienda 
retrasar el inicio del tratamiento anticoagulante hasta haber instaurado 
tratamiento profiláctico con β-bloqueantes y/o tratamiento endos-
cópico. La recurrencia de la trombosis, si bien en menor frecuencia, 
también puede ocurrir en pacientes sin enfermedad protrombótica 
reconocida. Por ello, algunos autores sugieren anticoagular a todos los 
pacientes con trombosis portal si no tienen contraindicaciones para 
este tratamiento. No obstante, esta no es una actitud general, dado 
que la frecuencia de retrombosis en estos pacientes es mucho menor.
TROMBOSIS DE LA VENA ESPLÉNICA
La trombosis aislada de la vena esplénica causa una hipertensión portal 
segmentaria, limitada al territorio esplénico. Las causas más frecuentes 
son el carcinoma pancreático y la pancreatitis crónica. El tratamiento 
consiste en la esplenectomía, que suele ser curativa. Recientemente 
se ha propuesto la recanalización por técnicas invasivas como una 
alternativa terapéutica.
SÍNDROME DE BUDD-CHIARI
CONCEPTO
El síndrome de Budd-Chiari (SBC) se define como el conjunto de 
manifestaciones derivadas de la obstrucción al flujo venoso hepático, 
independientemente del nivel de la obstrucción, que puede localizarse 
desde las vénulas hepáticas de pequeño tamaño hasta la entrada de la 
vena cava inferior en la aurícula derecha.
ETIOLOGÍA
El SBC puede clasificarse en primario o secundario. En el SBC pri-
mario, la obstrucción se origina por una trombosis venosa primaria o 
por una lesión primaria de la pared venosa (habitualmente secuela de 
una trombosis previa), mientras que en el secundario se produce por 
invasión tumoral o compresión de las venas. Aproximadamente en el 
90% de los pacientes con SBC primario se hallan uno o más factores trom­
bofílicos subyacentes; las neoplasias mieloproliferativas crónicas (NMP) 
son la causa individual más frecuente (50%). Su diagnóstico se ha 
visto facilitado por la aplicación de test moleculares, como la de­
terminación de la mutación V617F del gen Jak2, del exón 12 del 
gen Jak2 y de la calreticulina. Más recientemente, la aplicación de téc­
nicas de secuenciación génica, como la Next Generation Sequencing (NGS), 
ha facilitado aún más el diagnóstico al permitir evaluar de forma 
simultánea un número elevado de mutaciones genéticas asociadas a las 
NMP. La tabla 35-1 muestra una lista de causas descritas de SBC.
CUADRO CLÍNICO
La forma de presentación es característicamente heterogénea y puede 
variar desde la ausencia de signos y síntomas hasta un cuadro de fallo 
hepático fulminante con encefalopatía. En algunos pacientes, el cuadro 
 FIGURA   35-1   Angio-TC que muestra ocupación de la luz portal 
(flecha) por un trombo.
 
 


--- Pagina 346 ---
303
	
Capítulo 35  Hipertensión portal no cirrótica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se presenta de forma insidiosa, mientras que en otros el cuadro se ins-
taura en el transcurso de días o semanas. Las complicaciones más graves 
son la hemorragia gastrointestinal secundaria a HP, la ascitis, habitual-
mente refractaria con desarrollo de insuficiencia renal, y el deterioro 
de la función hepatocelular. El SBC debería sospecharse en cualquier 
paciente con una enfermedad hepática de causa no conocida, si bien 
la sospecha debe ser especialmente intensa en pacientes con ascitis y 
hepatomegalia dolorosa, hepatopatía crónica con leve alteración de la 
función hepática y ascitis intratable, insuficiencia hepática aguda con 
hepatomegalia, y en pacientes con una enfermedad protrombótica y 
alteración hepática. Muchos pacientes con el tiempo desarrollan nódu-
los hepáticos regenerativos que pueden ser múltiples. Estos nódulos 
plantean el diagnóstico diferencial con el carcinoma hepatocelular, que 
también pueden desarrollar estos pacientes.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de SBC queda demostrado tras evidenciar, de forma 
inequívoca, la existencia de una obstrucción al flujo venoso hepático. 
La US-Doppler es todavía la técnica de elección, que, realizada por 
un facultativo experimentado, obtiene el diagnóstico en la mayoría de 
los casos. La angio-TC o la angio-RM son útiles en casos equívocos. 
La flebografía con canulación retrógrada de las venas suprahepáticas 
es útil para evaluar la extensión de la obstrucción al flujo y permitiría 
obtener una biopsia hepática en algunos casos para descartar otros 
procesos como la enfermedad sinusoidal oclusiva o una enfermedad 
hepática de otra causa. La biopsia hepática es la única forma de diagnos-
ticar las formas muy poco frecuentes de SBC de pequeño vaso, que se 
produce por la oclusión de las pequeñas vénulas hepáticas terminales 
con permeabilidad de los vasos suprahepáticos de mayor calibre. Apro-
ximadamente en un 15% de los casos puede existir trombosis portal 
concomitante, lo que condiciona un peor pronóstico.
TRATAMIENTO
El tratamiento del SBC se basa en tres pilares: tratamiento de las mani-
festaciones clínicas, control de la enfermedad trombofílica subyacente 
y corrección de la obstrucción al flujo.
Inicialmente, los pacientes sintomáticos deben ser tratados con los 
mismos esquemas que los pacientes con enfermedades hepáticas crónicas. 
La ascitis debería tratarse con diuréticos o paracentesis (con expansión de 
la volemia) y, si existen varices en la fibrogastroscopia, debe realizarse la 
profilaxis primaria. Además, se debe realizar tratamiento anticoagulante 
en todos los pacientes con SBC, independientemente del factor etiológi-
co responsable. Los pacientes que no presentan mejoría o que desarrollan 
complicaciones graves, a pesar del tratamiento médico, son candidatos 
para la corrección de la obstrucción al flujo sanguíneo. Se han utilizado 
diferentes técnicas para lograr restablecer el aflujo venoso hepático: trom-
bólisis, angioplastia percutánea e intervención quirúrgica. La experiencia 
con trombólisis para los casos con trombosis aguda es todavía limitada, 
y la interpretación correcta de los resultados publicados es difícil debido 
a la variabilidad de las indicaciones y de los procedimientos utilizados.
La angioplastia percutánea está indicada en los pacientes (menos 
del 20% en las series occidentales, pero hasta un 60%-80% en los 
países asiáticos) en los que la obstrucción al flujo venoso hepático está 
producida por una estenosis corta de las venas suprahepáticas o de la 
vena cava inferior, habitualmente consecuencia de una trombosis previa 
cronificada. Se puede colocar una prótesis para evitar la reestenosis 
o reservar esta medida para las estenosis recurrentes. Esta técnica es 
atractiva, porque lograría restablecer el drenaje fisiológico de las venas 
suprahepáticas. En el resto de los pacientes debe considerarse la reali-
zación de un tratamiento derivativo transformando el sistema venoso 
portal como drenaje del flujo hepático. La TIPS mediante prótesis 
recubiertas es actualmente la técnica derivativa de elección. Se requiere 
un entrenamiento especial para su realización, ya que la realización de 
una TIPS en los pacientes con SBC es habitualmente más compleja 
que en los pacientes con cirrosis hepática, y por ello debería siempre 
realizarse en centros de referencia. La anastomosis quirúrgica portocava 
laterolateral también puede lograr descomprimir el sistema venoso 
portal. No obstante, debido a su mayor morbimortalidad y a que la 
compresión de la vena cava inferior por la hipertrofia del lóbulo caudado 
puede dificultar la eficacia descompresiva de la anastomosis, esta técnica 
ha sido sustituida de forma prácticamente universal por la TIPS.
El trasplante estaría indicado en los pacientes con una enfermedad 
hepática terminal, en los que la TIPS haya fracasado, o en los pacientes 
con SBC fulminante (fig. 35-2).
SÍNDROME DE OBSTRUCCIÓN SINUSOIDAL
El síndrome de obstrucción sinusoidal hepática (SOS), previamente 
conocido como enfermedad venooclusiva del hígado, fue descrito ini-
cialmente en Jamaica y en la India asociado a la intoxicación aguda o 
crónica por alcaloides de la pirrolicidina. En la actualidad, el SOS se ha 
asociado con más de 20 fármacos/tóxicos diferentes, incluyendo dosis 
estándar de algunos inmunodepresores y quimioterápicos.
El SOS se produce como consecuencia directa de la toxicidad 
del tratamiento en las células endoteliales sinusoidales. El hallazgo 
histológico característico es la pérdida de la integridad de la pared 
sinusoidal, con la consecuente obstrucción sinusoidal congestiva, y 
ocasionalmente se asocia a fibrosis perisinusoidal y fibrótica de las venas 
hepáticas centrilobulares.
Si bien, en el contexto de los trasplantes hematopoyéticos, la inci-
dencia de SOS ha disminuido debido a la mejora en las técnicas de 
acondicionamiento, esta ha aumentado en otras situaciones, como tras-
plantes de órganos sólidos, enfermedades inflamatorias que requieren 
tratamiento inmunodepresor y pacientes con metástasis hepáticas 
colorrectales tratados con quimioterapia.
El SOS es especialmente frecuente en hígados que tengan una espe-
cial susceptibilidad, como los de pacientes con antecedentes de hepatitis 
víricas o tóxicas. Las manifestaciones clásicas del SOS descritas en el 
curso de los trasplantes hematopoyéticos son dolor en el hipocondrio 
derecho, hepatomegalia, ascitis progresiva o aumento de peso superior 
al 5% del valor basal y signos de insuficiencia hepatocelular. No obs-
tante, el cuadro puede ser mucho menos florido y diagnosticarse en una 
biopsia hepática practicada en el estudio de una alteración hepática más 
o menos grave en el contexto de las situaciones previamente descritas.
En el SOS asociado a trasplantes hematopoyéticos, el cateterismo de 
las venas suprahepáticas puede ser de gran ayuda. En los pacientes sin 
hepatopatía previa, un gradiente de presión portal superior a 10 mm Hg 
es muy específico (mayor del 90%) y moderadamente sensible (60%) 
de SOS. El valor del cateterismo de las venas suprahepáticas no se ha 
evaluado adecuadamente en los SOS asociados a otras entidades. El 
cateterismo de las venas suprahepáticas permite, además, la práctica de una 
biopsia hepática en los pacientes con graves alteraciones de la hemostasia.
La gravedad del SOS es variable. En general, el SOS suele resolverse 
en el 50%-80% de los casos. Los pacientes que fallecen no lo suelen 
hacer por un fallo hepático, sino por un fallo multiorgánico.
Las estrategias para prevenir el desarrollo del SOS se basan en 
identificar a los pacientes de mayor riesgo y evitar exponerlos a pautas 
de tratamiento quimioterápico o inmunodepresor agresivo. El trata-
miento del SOS es fundamentalmente sintomático y de soporte. En el 
SOS postrasplante hematopoyético, la administración de defibrotide 
ha mostrado ser útil. El posible papel de la TIPS en formas graves de 
SOS no está bien definido.
 FIGURA   35-2   Tratamiento secuencial invasivo del síndrome de 
Budd-Chiari.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 347 ---
304
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ENFERMEDADES VASCULARES 
PORTOSINUSOIDALES
Este grupo de enfermedades se caracteriza por el desarrollo de HP y 
alteraciones histológicas típicas en ausencia de cirrosis. Es importante 
señalar que esta entidad ha recibido otros nombres diferentes, como 
esclerosis hepatoportal, hiperplasia nodular regenerativa, hipertensión portal 
no cirrótica intrahepática o hipertensión portal idiopática, entre otros. 
Con el objetivo principal de unificar la nomenclatura para facilitar la 
realización de estudios y progresar en el conocimiento de estas enferme-
dades minoritarias, en 2019 se acuñó el término enfermedades vasculares 
portosinusoidales (PSVD, del inglés porto sinusoidal vascular diseases) y se 
establecieron unos criterios diagnósticos basados en la combinación de 
signos clínicos e histológicos que posteriormente han sido aceptados por 
las guías clínicas internacionales. Por tanto, en todo paciente con sos-
pecha de PSVD debe realizarse una biopsia hepática que descarte cirrosis 
y el diagnóstico se realizará por la presencia de un signo clínico específico 
de hipertensión portal o un signo histológico específico de PSVD, o por 
la presencia de un signo clínico no específico de hipertensión portal y 
un signo histológico no específico de PSVD (tabla 35-2).
Si bien la etiología última de las PSVD no se conoce, estas enferme-
dades se asocian frecuentemente a diferentes situaciones clínicas, como 
la administración de diversos fármacos, enfermedades de etiología 
autoinmune, enfermedades hematológicas o de inmunodeficiencia 
(fig. 35-3). La identificación de pacientes que en el estudio de leves 
alteraciones de la analítica hepática presentan las lesiones previamente 
descritas en la biopsia hepática, con asociación frecuente de las patolo-
gías previamente mencionadas, aunque en ausencia de signos clínicos 
de hipertensión portal, sugiere que se trata de formas iniciales de PSVD 
antes de desarrollar hipertensión portal.
Si bien la hemorragia por varices esofagogástricas es la complicación 
más frecuente, estos pacientes pueden desarrollar cualquier complica-
ción de la HP. Especialmente frecuente es el desarrollo de trombosis 
portal, y los factores de mayor riesgo para su aparición son los pacientes 
con infección por el HIV y/o que hayan tenido un episodio previo de 
hemorragia variceal.
El aspecto del hígado en las pruebas de imagen (ecografía, TC, RM) 
muestra superficie irregular con posible atrofia de algunos segmentos, 
alteración de la perfusión y presencia de signos de HP, por lo que se 
asemeja mucho a los hallazgos de un hígado con cirrosis hepática 
y ocasiona que frecuentemente estos pacientes sean diagnosticados 
erróneamente de cirrosis hepática. Los pacientes con PSVD suelen 
tener una nodularidad de la superficie del hígado menor que la de 
los pacientes con cirrosis, lo que, combinado con un segmento IV 
normal o aumentado, sugiere el diagnóstico. El patrón hemodiná-
mico de HP es predominantemente presinusoidal, por lo que, en 
los pacientes con PSVD, el cateterismo de las venas suprahepáticas 
habitualmente muestra unos valores de gradiente de presión venosa 
hepática que infravaloran el gradiente de presión portal real. Además, 
el cateterismo puede revelar una alteración que, aunque no exclusiva, 
es muy característica: la existencia de múltiples comunicaciones entre 
las venas suprahepáticas. Estas dos características, junto con el hallazgo 
de valores de la elastografía hepática muy inferiores a los esperables en 
un paciente con cirrosis hepática y similares signos de HP, deberían 
poner en duda el diagnóstico de cirrosis y obligarían a descartar la 
existencia de una PSVD.
HÍGADO CARDÍACO O DE ESTASIS
Este término engloba todas las alteraciones orgánicas y funcionales del 
hígado que aparecen cuando existe una dificultad al retorno venoso, 
ocasionada por insuficiencia cardíaca congestiva, pericarditis cons-
trictiva o enfermedad valvular tricuspídea grave. La repercusión en el 
hígado depende más de la intensidad y de la duración del trastorno 
circulatorio que de su etiología.
Debido a la congestión venosa, se produce una dilatación de las venas 
centrales hepáticas. A medida que los episodios de descompensación 
cardíaca se repiten, se producen zonas de necrosis centrolobulillar, con la 
consiguiente fibrosis cicatricial, que puede extenderse y establecer puentes 
entre las venas centrales de lobulillos vecinos. Al final de este proceso, las 
áreas periportales son las únicas en el parénquima hepático no sustituidas 
por tejido fibroso (imagen de cirrosis invertida). La congestión hepática 
causa hepatomegalia de estasis, que suele ser dolorosa debido a la dis-
tensión de la cápsula de Glisson. En ocasiones puede existir una ictericia 
moderada. Puede aparecer ascitis, que suele ser rica en proteínas. Existe 
reflujo hepatoyugular. La esplenomegalia no es infrecuente. Los síntomas 
neurológicos de confusión, letargo y coma de los pacientes cardíacos 
están íntimamente relacionados con la anoxia cerebral, aunque se ha 
señalado la existencia de una verdadera encefalopatía hepática sin cirrosis. 
Las manifestaciones clínicas pueden mimetizar a las de la cirrosis sin que 
se hallen lesiones estructurales hepáticas avanzadas. Las alteraciones de 
laboratorio son inespecíficas. Las transaminasas suelen estar elevadas, al 
igual que la fosfatasa alcalina y la γ-glutamil-transpeptidasa. La tasa de 
protrombina a menudo es ligeramente baja.
La anamnesis, la exploración física, la radiografía de tórax y el 
ECG suelen ser suficientes para establecer el diagnóstico. La ecografía 
puede mostrar unas venas suprahepáticas aumentadas de tamaño. En 
TABLA 
35-2
  Criterios para el diagnóstico de enfermedad vascular portosinusoidal (PSVD)
Signos clínicos de hipertensión portal
Signos histológicos de PSVD
Específicos
Varices esofagogástricas o ectópicas
Hemorragia por hipertensión portal
Colaterales portosistémicas en pruebas de imagen
Venopatía portal obliterante
Hiperplasia nodular regenerativa
Fibrosis septal incompleta
No específicos
Ascitis
Recuento de plaquetas < 150.000/L
Tamaño del bazo > 13 cm en su mayor eje
Anomalías del tracto portal (multiplicación, dilatación de arterias, 
canales vasculares periportales y vasos aberrantes)
Distribución irregular de los tractos portales y las venas centrales
Dilatación sinusoidal no zonal
Fibrosis perisinusoidal leve
 FIGURA   35-3   Enfermedades/condiciones asociadas a las PSVD.
 
 


--- Pagina 348 ---
305
	
Capítulo 35  Hipertensión portal no cirrótica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ocasiones, el planteamiento de técnicas terapéuticas, como el recambio 
valvular o el trasplante cardíaco, va a obligar a establecer un diagnóstico 
preciso del grado de afección hepática. En estos casos, el cateterismo 
de las venas suprahepáticas para determinar presiones, que mostrará 
una HP postsinusoidal, y una biopsia hepática transyugular, que dis-
minuye el riesgo de hemoperitoneo de la biopsia percutánea en un 
hígado congestivo, serán de gran ayuda.
HÍGADO DE SHOCK O ISQUÉMICO
La hepatitis isquémica puede producirse en el curso de todo tipo de 
shock, aunque las descripciones iniciales correspondieron a estados 
de bajo gasto cardíaco por infarto agudo de miocardio. Cuando la 
isquemia es intensa y prolongada, se produce una necrosis coagulativa 
con un componente hemorrágico en las zonas centrolobulillares. Clíni-
camente, la lesión puede ser silente o manifestarse por diversos grados 
de citólisis, incluso en forma de insuficiencia hepática aguda grave, 
con ictericia, encefalopatía y descenso de la tasa de protrombina. Esto 
último es más frecuente si coexiste un cierto grado de congestión venosa 
hepática. La diferenciación con una hepatitis aguda vírica se basa en los 
antecedentes de un estado de bajo gasto cardíaco y la negatividad de 
los marcadores víricos. Las transaminasas se elevan con rapidez a cifras 
superiores a las 1.000 UI/L. Si la necrosis no es masiva y el estado de 
shock se corrige, el cuadro clínico evoluciona muy rápidamente y las 
alteraciones biológicas se normalizan en pocos días. En ocasiones, este 
hecho permite diferenciar las hepatitis isquémicas de las víricas, cuya 
resolución es más lenta. El tratamiento es el de la enfermedad causal.
OCLUSIÓN DE LA ARTERIA HEPÁTICA
La arteria hepática suministra al hígado el 20%-35% del flujo hepático 
total y el 50% de sus requerimientos de oxígeno. En la actualidad, la 
causa más frecuente de oclusión de la arteria hepática es su trombosis 
en el postrasplante hepático inmediato. Otras posibles causas son por 
lesión quirúrgica, arteritis primitiva, embolia o invasión neoplásica. Su 
repercusión sobre el parénquima depende del grado de preservación del 
flujo portal. Si este se encuentra muy disminuido, puede producirse un 
infarto hepático como consecuencia de la isquemia tisular. Aproxima-
damente en un 30% de los casos de trombosis de la arteria hepática en 
el trasplante hepático se desarrolla una necrosis del hígado fulminante. 
No obstante, la presentación clínica más característica es la colangiopatía 
isquémica. La necrosis hepática puede no aparecer cuando la trombosis 
arterial es gradual, lo que permite la formación de colaterales.
La realización de forma sistemática en el postoperatorio inmediato 
del trasplante de estudios ultrasónicos con Doppler permite efectuar 
un diagnóstico rápido y preciso, que deberá confirmarse mediante 
arteriografía.
La trombectomía con reconstrucción arterial inmediata es una 
excelente solución quirúrgica para los casos en los que el diagnós-
tico precoz permite salvar el injerto con lesiones parenquimatosas 
todavía reversibles. Sin embargo, cuando el injerto presenta ya lesiones 
irreversibles, el tratamiento de elección es el retrasplante.
ANEURISMA DE LA ARTERIA HEPÁTICA
El aneurisma de la arteria hepática es un proceso raro, si bien representa 
un 20% de todos los aneurismas arteriales esplácnicos. Los aneurismas 
pueden ser intra- o extrahepáticos (el 25% y el 75% de los casos, respec-
tivamente). Su tamaño es variable, y puede oscilar desde menos de 1 cm 
hasta 10 cm. Los aneurismas pueden desarrollarse en pacientes con 
arteriosclerosis, infecciones sistémicas (principalmente, endocarditis 
bacteriana), poliarteritis nudosa, sífilis, tuberculosis, procesos sépticos 
intraabdominales o ser consecuencia de un traumatismo (incluida una 
biopsia). En otras ocasiones, estos aneurismas pueden ser congénitos 
o presentarse en el contexto de enfermedades que se asocian con ano-
malías vasculares difusas y aneurismas múltiples (síndrome de Marfan, 
síndrome de Ehlers-Danlos, enfermedad de Rendu-Osler).
Suelen ser asintomáticos o manifestarse por dolor en el hipocon-
drio derecho o ictericia por compresión de las vías biliares, o causar 
hemobilia por rotura en el interior de las vías biliares.
El diagnóstico se establece mediante arteriografía selectiva, ecografía 
y/o TC, en el curso de intervenciones quirúrgicas o en la necropsia. El tra-
tamiento puede ser por radiología vascular intervencionista o quirúrgico.
ANEURISMA DE LA VENA PORTA
Estos aneurismas, en ocasiones de gran tamaño, se han llegado a 
confundir con quistes y tumores hepáticos. La mayoría de los casos 
descritos correspondían a pacientes con HP por cirrosis hepática. La 
malformación cursa sin manifestaciones clínicas, pero es importante 
conocerla para evitar errores diagnósticos y, sobre todo, para no dañar 
el aneurisma con exploraciones instrumentales.
FÍSTULAS ARTERIOVENOSAS 
EN EL TERRITORIO PORTAL
Las fístulas arterioportales (de las arterias hepática, esplénica o mesenté-
rica al sistema venoso portal) son poco frecuentes. Únicas o múltiples, 
su etiología puede ser traumática, yatrógena (fístulas secundarias a 
biopsia hepática), neoplásica (usualmente carcinoma primitivo de 
hígado) o congénita. En la enfermedad de Rendu-Osler-Weber pueden 
hallarse fístulas múltiples.
Cuando son de pequeño tamaño, suelen ser asintomáticas, y su hallaz-
go, casual, aunque pueden provocar HP por hiperaflujo. En los pacientes 
cirróticos, la aparición de una fístula arterioportal (ya sea tras la biopsia 
hepática o por desarrollo de hepatocarcinoma) suele provocar un súbito 
empeoramiento de la HP, manifestado en forma de hemorragia por varices 
o ascitis refractaria. La ecografía con Doppler, la angio-TC o la angio-RM 
permiten el diagnóstico, que se confirma con la angiografía terapéutica.
Por sus consecuencias potenciales se recomienda su tratamiento 
incluso cuando constituyen un hallazgo casual. La embolización en el 
curso de la angiografía puede ser curativa, pero, en ocasiones, la oclusión 
es incompleta, por lo que hay que recurrir a la corrección quirúrgica.
PUNTOS CLAVE
• La trombosis del eje esplenoportal en pacientes con hígado sano, 
las enfermedades vasculares portosinusoidales (previamente deno-
minada hipertensión portal idiopática), el síndrome de Budd-Chia-
ri y el síndrome de obstrucción sinusoidal son las enfermedades 
vasculares hepáticas más frecuentes en nuestro medio.
• Todo paciente con trombosis venosa del eje esplenoportal en 
ausencia de cirrosis debe someterse a un exhaustivo estudio 
de trombofilia, ya que en más del 70% se detecta enfermedad 
procoagulante que requiere tratamiento específico.
• El síndrome de Budd-Chiari debería sospecharse en cualquier 
paciente con una enfermedad hepática de causa no conocida. Tras 
el diagnóstico debe iniciarse anticoagulación, independientemen-
te de la identificación de la enfermedad etiológica subyacente.
• Las enfermedades vasculares portosinusoidales (PSVD) se carac-
terizan por el desarrollo de hipertensión portal y alteraciones 
histológicas típicas (venopatía portal obliterante, hiperplasia 
nodular regenerativa, fibrosis septal incompleta) en ausencia de 
cirrosis, por lo que, ante la sospecha diagnóstica, es necesaria la 
realización de una biopsia.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Guide-
lines: Vascular diseases of the liver. J Hepatol 2016;64:179-202. 
De Gottardi A, Rautou PE, Schouten J, Rubbia-Brandt L, Leebeek F, Trebicka 
J, VALDIG group. et al. Porto-sinusoidal vascular disease: proposal and des-
cription of a novel entity. Lancet Gastroenterol Hepatol 2019;4:399-411. 
Hernández-Gea V, De Gottardi A, Leebeek FW, Rautou PE, Salem R, Garcia-
Pagan JC. Current knowledge in pathophysiology and management of 
Budd-Chiari syndrome and non-cirrhotic non-tumoral splanchnic vein 
thrombosis. J Hepatol 2019;71:175-99. 
Martín-Llahí M, Albillos A, Bañares R, Berzigotti A, García-Criado MA, 
Genescà J, et al. Enfermedades vasculares del hígado. Guías Clínicas de 
la Sociedad Catalana de Digestología y de la Asociación Española para el 
Estudio del Hígado. Gastroenterol Hepatol 2017;40:507-86. 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 349 ---
306
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
	
CAPÍTULO 36
Hepatitis vírica aguda
M. BUTI FERRET
CONCEPTO
La hepatitis vírica aguda es una enfermedad infecciosa del hígado 
causada por distintos virus hepatotropos, de duración inferior a 6 meses 
y caracterizada por necrosis hepatocelular e inflamación. El cuadro 
clínico y las lesiones histológicas causadas por los diferentes agentes 
etiológicos son prácticamente idénticos, aunque existen diferencias en 
el mecanismo de transmisión, el período de incubación y la evolución 
clínica.
VIRUS DE LA HEPATITIS
Se conocen cinco virus hepatotropos diferentes capaces de producir 
hepatitis aguda: el virus de la hepatitis A, el virus de la hepatitis B, el 
virus de la hepatitis D (delta [δ]), el virus de la hepatitis C y el virus 
de la hepatitis E (tabla 36-1). Otros virus pueden afectar al hígado y 
causar en ocasiones manifestaciones de hepatitis, aunque estos agentes 
afectan primariamente a otros órganos. Entre ellos se incluyen el virus 
de Epstein-Barr, el citomegalovirus, el virus del herpes simple, el 
virus de la varicela-zóster, el virus herpes 6 y el parvovirus B19. Este 
capítulo se centrará en los virus hepatotropos.
VIRUS DE LA HEPATITIS A
Pertenece al género Heparnavirus de la familia de los Picornavirus. 
Tiene un tamaño de 27 nm de diámetro, carece de envoltura y contiene 
un genoma de RNA lineal de 7.474 nucleótidos y un único antígeno 
(HAAg). El RNA codifica una poliproteína de 2.227 aminoácidos de la 
que se derivan las cuatro proteínas de la nucleocápside y varias proteínas 
no estructurales. Se replica en el citoplasma de los hepatocitos infectados.
El virus se excreta por la bilis y está presente en las heces de los 
pacientes infectados al final del período de incubación y los primeros 
días después de la aparición de los síntomas.
VIRUS DE LA HEPATITIS B
El virus de la hepatitis B (VHB) pertenece a la familia de los Hepad-
navirus, junto con otros virus que infectan a animales, como el virus 
de la hepatitis de la marmota, el de la hepatitis de la ardilla terrera y 
el de la hepatitis del pato de Pekín. Se caracterizan por poseer 
una envoltura lipoproteica (el antígeno de superficie de la hepati-
tis B [HBsAg]) y una nucleocápside (antígeno del core de la hepatitis B 
[HBcAg]). En el interior de esta se sitúa una doble cadena helicoidal 
de DNA de 3,2 kb y una DNA-polimerasa. La infección por el VHB 
determina la producción en el hígado de viriones completos de 42 nm 
de diámetro denominados partículas completas de Dane, que liberan a la 
sangre HBsAg, HBcAg, un antígeno soluble relacionado con el HBcAg 
llamado antígeno e (HBeAg) y DNA-VHB. Además, se producen una 
gran cantidad de partículas incompletas (con capacidad inmunogénica, 
pero no infecciosa) constituidas exclusivamente por HBsAg de forma 
esférica o filamentosa que no contiene el genoma viral.
El DNA-VHB posee cuatro genes, S, C, P y X, que están parcial-
mente solapados, cada uno de los cuales codifica la síntesis de una pro-
teína vírica distinta: HBsAg, HBcAg, DNA-polimerasa y la proteína X, 
que están involucradas en el proceso de replicación del virus. El 
VHB se replica mediante una transcripción reversa empleando un RNA 
intermedio (RNA pregenómico). Debido a que la RNA polimerasa 
carece de actividad correctora de errores, las mutaciones son muy 
frecuentes y explican la elevada variabilidad del VHB. La tasa estimada 
de mutaciones del genoma de los Hepadnavirus es de 2 × 104 bases/
sustituciones/sitio/año. Existen al menos 10 genotipos del VHB (A a J), 
basados en una divergencia entre grupos del 8% o más en la secuencia 
nucleotídica completa. Los genotipos del VHB pueden influir en la 
evolución clínica, la tasa de seroconversión a anti-HBe, los patrones 
de mutaciones en las regiones del pre-core y core, y la respuesta al 
interferón. Existen mutaciones debidas a cambios en la posición de 
nucleótidos en el genoma del virus. Unas se localizan en el gen S, 
y determinan cambios en la antigenicidad del HBsAg, y otras, en el 
gen C, y determinan la no producción de HBeAg.
VIRUS DE LA HEPATITIS D
Es el virus de más pequeño tamaño que infecta al ser humano. Se trata 
de un virus defectivo que requiere del HBsAg para propagarse. Es 
una partícula esférica de 37 nm, recubierta por HBsAg, cuyo interior 
contiene antígeno δ (HDAg) y una molécula de RNA de muy pequeño 
tamaño, 1,7 kb. Las características de este virus son similares a las de los 
virus RNA satélites de las plantas. El VHD utiliza para su replicación 
una polimerasa del huésped al que infecta.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
36-1
  Características de las hepatitis A, B, D, C y E
Característica
Hepatitis A
Hepatitis B
Hepatitis D
Hepatitis C
Hepatitis E
Familia
Picornavirus
Hepadnavirus
Deltaviridae
Flavivirus
Hepeviridae
Antígenos
HAAg
HBsAg
HDAg
AgC VHC
AgVHE
HBcAg
HBeAg
Genoma
RNA
DNA
RNA
RNA
RNA
Incubación (días)
15-45
40-180
30-140
15-160
14-180
Transmisión
Fecal-oral
Parenteral
Parenteral
Parenteral
Fecal-oral
Contacto íntimo
Contacto íntimo
Carne contaminada
Transfusiones
Cronicidad
No
< 5%
Coinfección: rara
> 70%
Rara, sólo en sujetos 
no inmunocompetentes
Sobreinfección: constante
Transmisión experimental
Mono tití
Chimpancé
Chimpancé
Chimpancé
Chimpancé
 
AgC VHC: antígeno core del virus de la hepatitis C; AgVHE: antígeno del virus de la hepatitis E; DNA: ácido desoxirribonucleico; HAAg: antígeno del virus de la hepatitis A; HBcAg: antígeno 
del core de la hepatitis B; HBeAg: antígeno e de la hepatitis B; HBsAg: antígeno de superficie del virus de la hepatitis B; HDAg: antígeno δ de la hepatitis; RNA: ácido ribonucleico.
 


--- Pagina 350 ---
307
	
Capítulo 36  Hepatitis vírica aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
VIRUS DE LA HEPATITIS C
Se trata de un virus de 50-60 nm de diámetro, provisto de una envol-
tura lipídica y con un genoma RNA de una sola cadena constituido 
por unos 10.000 nucleótidos que codifica una poliproteína precursora 
de la que se derivan tres proteínas estructurales (core y dos proteínas de 
envoltura) y cinco no estructurales. El virus se clasifica en la familia 
de los Flavivirus. Existen al menos siete genotipos del virus de la hepa-
titis C (VHC) y diferentes subtipos.
VIRUS DE LA HEPATITIS E
El virus de la hepatitis E (VHE) pertenece a la familia de los Hepeviri-
dae. Su forma es icosaédrica, mide 32 nm de diámetro y está desprovis-
to de envoltura. Su genoma está constituido por una cadena simple de 
RNA de 8,5 kb y contiene tres marcos de lectura abiertos que codifican 
proteínas estructurales y no estructurales. Se conocen ocho genotipos 
diferentes del VHE. Los genotipos 1 y 2 infectan sólo a humanos y son 
los responsables de los brotes epidémicos de hepatitis E, mientras 
que los genotipos 3 y 4 pueden infectar tanto a humanos como a ani-
males. Los otros genotipos infectan exclusivamente a animales.
RESPUESTA SEROLÓGICA A LA INFECCIÓN
VIRUS DE LA HEPATITIS A
En la infección aguda por el VHA se producen precozmente anti-
cuerpos contra el HAAg (anti-VHA) de clase IgM y de clase IgG. Los 
primeros (IgM anti-VHA) permanecen en la sangre en títulos elevados 
durante toda la fase aguda de la enfermedad y persisten entre 3 y 12 
meses después de la curación. Los anticuerpos de clase IgG persisten 
indefinidamente y confieren inmunidad permanente ante nuevos 
contactos con el virus.
VIRUS DE LA HEPATITIS B
En la infección aguda por el VHB, y ya durante el período de incu-
bación, aparecen en la sangre los marcadores de infección del VHB: 
HBsAg, HBeAg y DNA-VHB. Los títulos de estos marcadores víricos 
aumentan progresivamente hasta la aparición de los síntomas y la 
elevación de las transaminasas, para posteriormente decaer.
Cuando la infección sigue un curso favorable hacia la curación, el 
HBeAg y el DNA-VHB se vuelven indetectables incluso semanas antes 
de que desaparezca el HBsAg. En algunos pacientes con hepatitis B 
(5%-10%), el HBsAg desaparece muy precozmente del suero, de modo 
que no puede identificarse en el momento de aparecer los síntomas o 
en que el paciente es examinado.
Simultáneamente a la presentación de los primeros síntomas apa-
recen en la sangre anticuerpos contra el HBcAg (anti-HBc) de clase 
IgM e IgG. Los anticuerpos anti-HBc de clase IgM pueden ser, en 
ocasiones, el único marcador de infección aguda y se detectan de forma 
transitoria en las infecciones autolimitadas (durante 3-6 meses desde el 
inicio de la infección), mientras que los anticuerpos anti-HBc de clase 
IgG persisten durante toda la vida. Los anticuerpos anti-HBc de cla-
se IgM son el mejor marcador de hepatitis aguda B tanto en presencia 
como en ausencia de HBsAg.
El anticuerpo contra el HBsAg (anti-HBs) no suele detectarse durante 
la fase aguda, incluso tras la eliminación del HBsAg. Suele identificarse 
semanas o meses más tarde, de modo que existe un período después de 
la resolución de una hepatitis B, denominado período ventana, durante el 
cual no se detecta ninguno de los dos marcadores. Entre el 5% y el 12% 
de las personas que eliminan el HBsAg no desarrollan anti-HBs.
Menos del 5% de los pacientes inmunocompetentes con una hepa-
titis B adquirida en la edad adulta desarrollan una infección crónica. 
Esta proporción aumenta en los ancianos y en los sujetos inmunode-
primidos. En los casos de cronificación de la infección, el HBsAg y 
los marcadores que indican replicación del VHB, como el HBeAg 
y el DNA-VHB, persisten en la sangre junto con niveles elevados de 
transaminasas, lo que caracteriza la hepatitis crónica B, que se describe 
en el capítulo 37, Hepatitis vírica crónica.
VIRUS DE LA HEPATITIS D
La infección puede ocurrir en dos circunstancias distintas: a) infección 
simultánea por el VHB y el VHD en individuos que no habían estado 
previamente en contacto con el VHB (coinfección), y b) sobreinfección 
por el VHD en un portador previo del HBsAg. En ambos casos, a los 
marcadores serológicos propios de la hepatitis B se añadirán los carac-
terísticos de la infección por el VHD, que consisten en la aparición en 
la sangre durante un breve período de tiempo (días) del antígeno del 
VHD (HDAg), seguido de la aparición de una respuesta en forma de 
anticuerpos anti-VHD IgM e IgG.
La coinfección por el VHB y el VHD induce una hepatitis aguda 
autolimitada, habitualmente con resolución hacia la curación, aunque 
puede causar una lesión hepática extensa que se manifieste como una 
hepatitis fulminante. El aclaramiento del HBsAg determina también 
la eliminación de la infección por el VHD.
Cuando la infección por el VHD ocurre en un portador crónico de 
HBsAg, se produce un cuadro clínico similar al de la coinfección B 
y D. Sin embargo, en esta situación, la norma es que la infección por 
el VHD evolucione a la cronicidad e induzca una enfermedad hepática 
progresiva. En caso de sobreinfección por el VHD de un paciente con 
hepatitis crónica por el VHB se identifican en la sangre los marcadores 
de infección activa por el VHB (habitualmente con muy bajos niveles 
de DNA-VHB), junto con anticuerpos anti-VHD y RNA-VHD.
VIRUS DE LA HEPATITIS C
La infección por el VHC induce la formación de anticuerpos contra 
las diferentes proteínas del virus. Estos anticuerpos aparecen después 
del inicio de la hepatitis aguda y persisten tanto en los pacientes 
que evolucionan a la cronicidad (más del 70%) como en los casos que 
curan. El RNA-VHC en la sangre suele detectarse más precozmente 
que los anticuerpos anti-VHC, por lo que es el mejor marcador de 
infección aguda, especialmente si se detecta aislado, sin anticuerpos 
anti-VHC. En los casos que evolucionan a la curación, el RNA-VHC 
suele desaparecer durante los primeros 3-6 meses. Su persistencia más 
allá de 6 meses indica evolución a la cronicidad e infección activa por 
el VHC. También en la fase aguda puede detectarse el antígeno del 
core del VHC en suero o plasma.
VIRUS DE LA HEPATITIS E
La infección por el VHE induce la formación de anticuerpos anti-
VHE de clase IgM e IgG, así como la presencia de RNA-VHE en 
la sangre. En la fase aguda se detectan en el suero anticuerpos anti-
VHE de clase IgM y RNA-VHE que desaparecen en pocos meses en 
los casos de evolución autolimitada, que es la situación más frecuente. 
En ocasiones, en sujetos inmunodeprimidos, especialmente trasplan­
tados renales o hepáticos, así como excepcionalmente en otros sujetos 
no inmunocompetentes, la infección puede evolucionar a la cronici­
dad, persistiendo los anticuerpos anti-VHE IgM y el RNA-VHE. 
En los casos de curación, al cabo de años pueden no detectarse los 
anticuerpos anti-VHE de tipo IgG, lo cual podría deberse a que 
estos desaparecen o a las limitaciones de los test diagnósticos dis-
ponibles.
EPIDEMIOLOGÍA
HEPATITIS A
La transmisión del VHA se produce por vía fecal-oral, ya sea por con-
tacto persona a persona o por contaminación del agua o los alimentos 
con materias fecales que contienen virus. El primer mecanismo ocurre 
en niños y personas con hábitos higiénicos insuficientes en relación con 
el lavado deficiente de las manos. El segundo mecanismo (contami-
nación del agua o los alimentos) es responsable de brotes epidémicos 
preferentemente en países con medidas sanitarias insuficientes.
El período de infectividad se inicia entre 3 y 12 días antes de la 
aparición de los síntomas y suele persistir hasta el pico de elevación 
de las transaminasas (pocos días después de iniciados los síntomas).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 351 ---
308
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
No se han identificado portadores crónicos del VHA, por lo que la 
infección se transmite sólo a partir de personas con infección aguda, 
sintomática o asintomática. En los países de Europa occidental, en 
relación con la vacunación de la hepatitis A en los niños, esta infección 
ha dejado de ser una enfermedad de la infancia y la adolescencia para 
afectar más bien a los adultos jóvenes, ya que menos del 20% de las 
personas de 20 años tienen anticuerpos anti-VHA, indicativo de una 
infección pasada. Los factores de riesgo más comunes para contraer 
una hepatitis A en adultos son el consumo de moluscos crudos o al 
vapor, los viajes a países de bajos ingresos y tener hijos en guarderías. 
En los últimos años se han detectado (especialmente en Europa y 
EE. UU.) brotes epidémicos que afectan a hombres que tienen relaciones 
homosexuales. En los países de bajos ingresos, la infección se adquiere 
en la primera infancia por consumo de agua contaminada.
HEPATITIS B
La transmisión del VHB se produce fundamentalmente por vía 
parenteral y por vía sexual. Su frecuencia ha disminuido mucho en 
los países con programas de vacunación universal. Los recién nacidos 
de mujeres con infección activa por el VHB pueden infectarse en 
la época perinatal, probablemente por contacto de las mucosas con 
sangre contaminada (transmisión vertical), por lo que se recomienda 
la vacunación antihepatitis B a todos los nacidos de madre portadora 
del VHB. El virus no está presente en las heces, por lo que no existe 
transmisión fecal-oral.
Las personas con mayor riesgo de contraer una hepatitis B son las 
más expuestas a inoculación percutánea con material contaminado, 
como los usuarios de drogas que utilizan la vía intravenosa, el personal 
sanitario y los pacientes hemodializados, así como las personas con 
conductas sexuales de riesgo y los que conviven con personas con infec-
ción crónica por el VHB.
La hepatitis B postransfusional es excepcional en los países desarro-
llados debido a la exclusión de los donantes HBsAg-positivos. Podría 
aparecer sólo si los niveles de HBsAg fueran tan bajos que no hubieran 
podido detectarse con los métodos de examen habituales. La determi-
nación de DNA-VHB en los donantes, tal como se efectúa en algunos 
países, elimina el riesgo de hepatitis B postransfusional.
La infección por el VHB puede transmitirse a partir de individuos 
con infección aguda, sintomática o asintomática, o de portadores crónicos 
del virus. El factor de mayor riesgo de transmisión del VHB es la elevada 
replicación vírica, es decir, elevados niveles de DNA-VHB (> 107 UI/mL).
La epidemiología de la infección por el VHB ha cambiado radical-
mente en los últimos 30 años debido a la introducción de programas de 
vacunación antihepatitis B en la mayoría de los países. La prevalencia 
global estimada de sujetos infectados por el VHB es de 296 millones 
de personas en el año 2019. En España, la prevalencia estimada de 
infección por el VHB es del 0,7%, y es más elevada en los varones y en 
los sujetos de > 40 años, y claramente inferior en los niños y los adoles-
centes, ya que la inmensa mayoría están vacunados. Las regiones con 
una prevalencia más elevada de VHB son el sudeste asiático, Mongolia, 
algunas zonas del África subsahariana y la cuenca del Amazonas, con 
una prevalencia > 5%. Rumanía, Moldavia y Albania son los países 
con una prevalencia más elevada de Europa, entre el 5% y el 9%. Los 
movimientos migratorios han contribuido a modificar la epidemiología 
de esta infección, que es frecuente en Europa entre inmigrantes de 
países con alta prevalencia de hepatitis B.
HEPATITIS D
El VHD, al depender del VHB, se transmite por los mismos mecanis-
mos que los de este último virus. En las zonas de mayor endemia de 
hepatitis D, el VHD se transmite probablemente como consecuencia 
de la exposición a fluidos corporales a través del contacto próximo o 
íntimo, mientras que en los países donde el grado de endemia es bajo, 
la infección predomina en los usuarios de drogas por vía parenteral. La 
transmisión vertical es posible, pero ocurre con muy escasa frecuencia. 
El reservorio fundamental de la infección δ lo constituyen los pacientes 
que han desarrollado una infección δ crónica. Actualmente, en Europa 
se detecta principalmente en inmigrantes que provienen de regiones 
con elevada prevalencia de hepatitis D.
HEPATITIS C
La infección por el virus C está extendida por todo el mundo y es espe-
cialmente prevalente en algunas zonas de África, el subcontinente indio 
y Pakistán, donde puede llegar a afectar a más del 10% de la población, 
aunque estas cifras están disminuyendo gracias al importante número 
de pacientes tratados y curados en los programas de eliminación de la 
hepatitis C. Se transmite fundamentalmente por vía parenteral, a partir 
de transfusiones de sangre o hemoderivados (antes de 1990) y el uso 
de jeringuillas contaminadas, aunque también ocurre en personas sin 
estos antecedentes. Muchas de estas personas tienen antecedentes de 
hospitalización, tanto médica como quirúrgica, por lo que se sospecha 
la importancia de la transmisión nosocomial. La transmisión sexual es 
posible, pero rara (con la excepción de hombres que tienen sexo con 
hombres). La transmisión vertical del VHC es muy poco frecuente 
(inferior al 5%), aunque es más probable si la madre está coinfectada 
por el HIV (20%). En bastantes casos no se descubre ninguno de los 
mecanismos de transmisión mencionados.
HEPATITIS E
La transmisión es por vía fecal-oral. Se han observado epidemias rela-
cionadas con el consumo de agua contaminada en el subcontinente 
indio, el sudeste asiático, África oriental, occidental y del norte, y 
México (genotipos 1 y 2). En los países desarrollados se observan casos 
esporádicos en individuos procedentes de áreas endémicas y también 
casos autóctonos, relacionados con la ingestión de carne de cerdo u 
otros animales poco cocinada y contaminada por el VHE (genotipo 3 
preferentemente). En estos países, la hepatitis E se considera una zoo-
nosis. También se han descrito casos de hepatitis aguda E postrans-
fusional y en sujetos trasplantados de órganos sólidos.
El período de incubación es de unas 6 semanas. La forma ictérica 
suele ocurrir en jóvenes y adultos, de 15 a 40 años, y determina una alta 
mortalidad (20%) en las mujeres embarazadas en los casos epidémicos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En la hepatitis aguda común coexisten en el hígado alteraciones hepato-
celulares de carácter degenerativo, signos inflamatorios y fenómenos de 
regeneración celular. Los cambios degenerativos de los hepatocitos y las 
necrosis celulares se hallan dispersos en los lobulillos. Las necrosis celu-
lares pueden ser, según su extensión, unicelulares, focales o confluentes. 
En los pacientes con hepatitis grave o fulminante, la necrosis se extiende 
por la mayoría (multilobular) o la totalidad del parénquima (masiva).
La reacción inflamatoria se localiza en los espacios porta, en los 
sinusoides y en las áreas con necrosis. Los espacios porta están expan-
didos por un infiltrado celular compuesto por linfocitos y algunos 
eosinófilos. En los sinusoides se aprecia un aumento de la celularidad 
constituida por linfocitos y macrófagos, y una hipertrofia de las células 
de Kupffer. En las áreas de necrosis, los hepatocitos lisados están sus-
tituidos por agregados de linfocitos y macrófagos.
CUADRO CLÍNICO
La expresión clínica de la hepatitis vírica aguda es muy variada, sin 
diferencias específicas atribuibles al tipo de virus causal. El curso clí-
nico de la enfermedad en su forma común consta de cuatro períodos: 
incubación, pródromos, estado y convalecencia.
El período de incubación es el intervalo entre la exposición al virus 
y la aparición de los primeros síntomas. Este período varía según el 
agente etiológico (v. tabla 36-1) y, probablemente, según la cantidad de 
viriones del inóculo (es más corto si el número de partículas infecciosas 
es más elevado).
El período prodrómico comprende el tiempo en el que el paciente 
presenta síntomas antes de la aparición de ictericia; por lo común, su 
duración es de 3-5 días, pero puede durar varias semanas o incluso no 
estar presente. En general, el paciente se encuentra cansado, inapetente, 
con pérdida de su capacidad olfatoria. A veces hay náuseas y vómitos. 
Muchos pacientes refieren dolor en el hipocondrio derecho, junto con 
una sensación de distensión abdominal, y otros presentan diarrea. En 
 
 


--- Pagina 352 ---
309
	
Capítulo 36  Hepatitis vírica aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ocasiones hay cefalea, que puede asociarse a un exantema urticariforme. 
En la hepatitis A con frecuencia aparece fiebre, que puede alcanzar 
los 39 °C, no acompañada de escalofríos, de 1-2 días de duración.
El diagnóstico de hepatitis rara vez se sospecha hasta que el paciente 
observa un cambio de coloración de la orina, que adquiere un tono 
oscuro, así como cierta decoloración de las heces. Por esta razón no se 
efectúa el diagnóstico en la mayoría de las hepatitis anictéricas.
Cuando aparece la ictericia, el paciente suele encontrarse, para-
dójicamente, mejor, ya que desaparecen la mayoría de los síntomas 
presentes durante el período prodrómico; sin embargo, persisten la 
astenia y la pérdida de apetito. La intensidad de la ictericia es variable 
y puede oscilar desde una leve coloración amarillenta de las escleróticas 
hasta un intenso color amarillo verdoso de la piel y las mucosas.
La duración de la ictericia varía entre 2 y 6 semanas. Durante este 
tiempo, el paciente suele perder peso, incluso sin que exista anorexia 
y con un contenido calórico de la alimentación suficiente. Con la dis-
minución de la ictericia se comprueba una recuperación de la sensación 
de bienestar y del apetito, así como una normalización del color de la 
orina y de las heces.
El período de convalecencia se inicia con la desaparición de la 
ictericia. Con frecuencia, el paciente se halla todavía asténico y se fatiga 
después de una escasa actividad física, y no es raro que refiera molestias 
en el hipocondrio derecho.
La exploración física revela, además de la ictericia, una hepatome-
galia moderada, blanda y ligeramente sensible en la mayoría de los 
pacientes, y esplenomegalia en el 10%-25% de los casos.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las alteraciones bioquímicas más constantes son la elevación de la 
bilirrubinemia, con incremento de ambas fracciones, y el aumento de 
la actividad de las aminotransferasas séricas (transaminasas). Estas se 
hallan habitualmente 20-40 veces por encima de los valores normales, 
con mayor actividad de la alanino aminotransferasa (ALT) que de la 
aspartato aminotransferasa (AST). La actividad de la fosfatasa alcalina 
es normal o está moderadamente aumentada, así como la de la γ-gluta-
mil-transpeptidasa; la VSG y el proteinograma son habitualmente 
normales, al igual que el hemograma y las pruebas de coagulación.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de hepatitis aguda suele establecerse por criterios clínicos 
y se basa en la historia y las alteraciones analíticas, en especial el inicio 
agudo del cuadro y la elevación de las transaminasas; raras veces debe 
recurrirse a la biopsia hepática.
El diagnóstico etiológico exige la determinación de los marcado-
res serológicos de infección por los virus de la hepatitis A, B, C, D 
y E. Deberían efectuarse los siguientes exámenes: IgM anti-VHA, 
HBsAg, IgM anti-HBc, anti-VHC, RNA-VHC y RNA-VHE, e IgM 
anti-VHE, dependiendo de los factores de riesgo y de la sospecha 
diagnóstica (tabla 36-2). En los casos HBsAg positivos se recomienda 
determinar el DNA-VHB y los anticuerpos anti-VHD.
El diagnóstico de hepatitis A se fundamenta en la positividad del IgM 
anti-VHA. Debe tenerse en cuenta que esta reacción puede ser positiva 
hasta 12 meses después de una hepatitis A, por lo que en los pacientes 
con dos episodios de hepatitis próximos en el tiempo es poco informativa.
La hepatitis B se diagnostica por la detección de HBsAg y/o IgM 
anti-HBc. No obstante, los resultados de la determinación del HBsAg 
pueden inducir a error en determinadas ocasiones, como sucede en los 
casos de hepatitis aguda B que ya han aclarado el HBsAg cuando se 
efectúa el examen, o en los casos de hepatitis causada por otro agente 
en un portador crónico de HBsAg. Por esta razón es imprescindible 
determinar la presencia de IgM anti-HBc, que se halla en títulos 
elevados en la hepatitis aguda B, pero no en los portadores crónicos.
El diagnóstico de la infección por el VHD suele basarse en la 
positividad de anti-VHD en los pacientes HBsAg-positivos. Cuando 
al mismo tiempo se detecta positividad para IgM anti-HBc, puede 
diagnosticarse una coinfección por el VHB y el VHD. Cuando esta 
última determinación es negativa, puede considerarse que se trata de 
una sobreinfección por el VHD de un portador de HBsAg. En los casos 
anti-VHD positivo debe determinarse el RNA-VHD.
El diagnóstico de hepatitis aguda C suele basarse en la presencia del 
RNA-VHC o del antígeno del core del VHC. En las fases muy iniciales 
puede ser el único marcador, y al cabo de unas semanas se detectan los 
anticuerpos anti-VHC. A veces el diagnóstico es difícil si no existe una 
determinación previa en los últimos 12 meses que demuestre que los 
anticuerpos anti-VHC eran negativos.
El diagnóstico de hepatitis aguda E se realiza por la positividad del 
RNA-VHE y/o anticuerpos IgM anti-VHE. Ambos parámetros suelen 
guardar una buena correlación. También puede hacerse el diagnóstico 
por la presencia del antígeno VHE, que usualmente se detecta durante 
las primeras 3 semanas de la hepatitis aguda.
OTRAS FORMAS CLÍNICAS DE HEPATITIS
HEPATITIS ANICTÉRICA
Sus manifestaciones clínicas son similares a las de la hepatitis ictérica, 
de modo que sólo se diferencia de ella por la ausencia de ictericia. Posee 
mayor tendencia a evolucionar hacia la cronicidad que la hepatitis 
ictérica, tanto en la hepatitis B como en la hepatitis C.
HEPATITIS COLESTÁSICA
En algunos pacientes, la ictericia adquiere un carácter colestásico, con 
coluria intensa, acolia y prurito. En general, la duración de los síntomas 
es más prolongada que en las formas de curso común, aunque su pronós-
tico suele ser bueno. Es frecuente en la hepatitis A, especialmente en los 
adultos. Estos casos pueden plantear problemas de diagnóstico diferen-
cial con las colestasis extrahepáticas y con las inducidas por fármacos.
HEPATITIS PROLONGADA
En ocasiones, la enfermedad muestra inicialmente un curso común, 
pero después de la desaparición de la ictericia, las transaminasas persisten 
elevadas, incluso durante varios meses. Algunos casos presentan recu-
rrencia de la enfermedad cuando todos los síntomas ya han desaparecido 
y las transaminasas se han normalizado. Por lo común, la recidiva se 
manifiesta sólo por una nueva elevación de las transaminasas, pero a 
veces aparece ictericia, que incluso puede ser más acentuada que la del 
episodio inicial. En la hepatitis A se estima que las recaídas ocurren en 
el 5%-8% de los casos. Siempre evolucionan a la curación. En la hepatitis 
C, la recurrencia entraña un elevado riesgo de evolución a la cronicidad.
HEPATITIS GRAVE
Este término se aplica a los casos de hepatitis ictérica que presentan 
manifestaciones de enfermedad grave, como disminución de la tasa 
TABLA 
36-2
  Criterios para el diagnóstico serológico 
en la hepatitis aguda
Hepatitis aguda
Marcador serológico
Marcador 
virológico
VHA
Anti-VHA IgM positivo
RNA-VHA positivo
VHB
Anti-HBc IgM positivo
HBsAg positivo, 
ocasionalmente puede 
ser negativo
DNA-VHB positivo
VHD
  Coinfección B y D
Anti-HBc IgM/HBsAg 
positivo
Anti-VHD
RNA-VHD positivo
  Sobreinfección δ
Anti-HBc IgM negativo/
HBsAg positivo
Anti-VHD
RNA-VHD positivo
VHC
Anti-VHC negativo y 
posteriormente positivo
Ag C VHC
RNA-VHC positivo
VHE
IgM anti-VHE positivo
RNA-VHE positivo
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 353 ---
310
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de protrombina, ascitis o gran afección del estado general, sin llegar a 
reunir los criterios de hepatitis fulminante. En ocasiones, estos signos 
se hallan ya presentes en el inicio del cuadro, y en otros aparecen 
semanas más tarde.
El examen histológico del hígado muestra necrosis multilobulillares 
o necrosis extensas que se distribuyen para formar puentes entre los 
espacios porta y las venas centrolobulillares. Algunos pacientes pro-
gresan a una insuficiencia hepática grave y fallecen en la fase aguda. 
Otros presentan una mejoría aparente y evolucionan a una cirrosis 
hepática. En menos casos se aprecia una restitución a la normalidad 
de las pruebas hepáticas y la histología.
HEPATITIS FULMINANTE
Constituye la complicación más temida y más grave de la hepatitis víri-
ca aguda, y se debe a una necrosis masiva o submasiva del parénquima 
hepático, tal y como se describe en el capítulo 39, Insuficiencia hepá-
tica aguda. Su incidencia es de unos 2 casos por cada 1.000 hepatitis 
ictéricas. Es muy infrecuente en la hepatitis A de los niños, pero puede 
observarse en el 1% de la hepatitis A de los adultos de más de 50 años, 
y en casos de hepatitis B, en particular si existe una coinfección por el 
VHD. No se han observado casos de hepatitis fulminantes causadas por 
el VHC. En pacientes embarazadas se han descrito casos de hepatitis 
fulminante por el VHE.
En algunos casos, los síntomas de insuficiencia hepatocelular grave 
se manifiestan en el inicio del cuadro clínico, incluso antes del esta-
blecimiento de la ictericia, pero, en otros, la enfermedad comienza 
como una hepatitis común, de forma que la ictericia y las manifes-
taciones de mal estado general se intensifican a los pocos días. Aparecen 
entonces vómitos, fetor hepático y signos de encefalopatía hepática. Los 
exámenes biológicos muestran las alteraciones propias de la hepatitis, 
pero destaca que los valores de protrombina no sobrepasen el 20%. 
La mortalidad de esta complicación es superior al 70% de los casos si 
no se realiza un trasplante hepático.
MANIFESTACIONES EXTRAHEPÁTICAS
En algunos casos, las hepatitis agudas pueden cursar con manifestaciones 
extrahepáticas. Son más frecuentes en la hepatitis B, aunque su inciden-
cia está decreciendo. Estas manifestaciones pueden aparecer durante la 
fase prodrómica o durante el período de estado como consecuencia del 
depósito en distintas estructuras de inmunocomplejos, formados por 
antígenos víricos y sus anticuerpos correspondientes, y complemento. 
Las más comunes son artralgias y artritis, y un exantema cutáneo urtica-
riforme. Las primeras se atribuyen al depósito de inmunocomplejos en 
la sinovial, y el segundo, al depósito en los pequeños vasos de la dermis.
Complicaciones menos frecuentes debidas al mismo mecanismo 
patogénico son la glomerulonefritis extramembranosa, la poliarteritis 
nudosa, la pleuritis exudativa y la acrodermatitis infantil papular de 
Gianotti-Crosti. Esta última se asocia a hepatitis B anictérica.
El VHC se ha asociado en casos de infecciones crónicas a la glo-
merulonefritis extramembranosa, a la crioglobulinemia mixta esencial, 
a la porfiria cutánea tarda y al linfoma de células B, manifestaciones 
extrahepáticas que raramente aparecen en la infección aguda.
El VHE también se ha asociado ocasionalmente con manifes-
taciones extrahepáticas, como manifestaciones neurológicas (encefalitis, 
ataxia, neuritis braquial y síndrome de Guillain-Barré), manifestaciones 
hematológicas (aplasia medular y trombocitopenia), manifestacio-
nes musculares (miopatía proximal y miositis necrosante) y manifestaciones 
renales (nefropatía IgA y glomerulonefritis membranoproliferativa).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de las hepatitis víricas debe hacerse con 
otros virus capaces de producir hepatitis aguda. Todos ellos pueden 
diferenciarse por serología e incluyen la infección por el virus de Eps-
tein-Barr y citomegalovirus, la fiebre amarilla transmitida por mosqui-
tos en regiones endémicas, el virus del herpes simple y los adenovirus. 
En estos dos últimos, la hepatitis suele ser más frecuente en sujetos 
inmunocomprometidos.
Otras infecciones capaces de producir hepatitis aguda son la fie­
bre Q, resultante de la infección por Coxiella burnetii y la sífilis secun-
daria, que se acompaña de elevación de las fosfatasas alcalinas con 
transaminasas ligeramente aumentadas.
Finalmente, las hepatitis inducidas por fármacos, las hepatitis por 
toxinas, como la producida por Amanita phalloides, y la hepatitis aso-
ciada al alcohol también pueden presentarse como una hepatitis aguda.
PRONÓSTICO
El pronóstico de la hepatitis vírica suele ser bueno en la mayoría de los 
casos. El criterio de curación es la normalización de las transaminasas, 
por lo que se debe considerar que los valores altos indican actividad 
de la enfermedad. En el caso de la hepatitis aguda B se requiere la 
desaparición del HBsAg, y en los casos de hepatitis aguda C y E, la 
negativización del RNA-VHC y el RNA-VHE, respectivamente.
El riesgo de evolución a la cronicidad de una hepatitis aguda es 
distinto para cada tipo etiológico. Es nulo en la hepatitis A; aproxima-
damente del 5% en las hepatitis B en individuos inmunocompetentes, 
pero posiblemente más elevado en sujetos inmunodeprimidos; de 
entre el 50% y el 70% en las hepatitis C, y es poco frecuente, pero 
posible, en la hepatitis E en individuos inmunodeprimidos. Se conocen 
algunos, pero no todos, los factores que predisponen a la evolución a 
la cronicidad de la hepatitis B. Así, las hepatitis anictéricas entrañan 
mayor riesgo de evolución a la cronicidad que las ictéricas, y el estado 
de inmunodeficiencia inducida por la terapéutica con glucocorticoides 
o quimioterapia o causada por otra enfermedad (insuficiencia renal) o 
infección por el HIV favorece la transición a la cronicidad de una 
hepatitis B. La edad en la que se adquiere la infección es un determi-
nante fundamental, como indica el hecho de que el 90%-95% de los 
recién nacidos infectados por el VHB desarrollan una infección crónica, 
mientras que sólo lo hacen el 20% de los niños de más edad y menos 
del 5% de los adultos.
La evolución a la cronicidad de la hepatitis C se ha observado más 
a menudo en sujetos con hepatitis aguda asintomática y anictérica, 
varones, de edad avanzada y con polimorfismo genético en el gen 
IL28B (CT o TT).
La hepatitis E es autolimitada en los sujetos inmunocompetentes, 
pero puede evolucionar a la cronicidad en los inmunodeprimidos, 
especialmente en los pacientes que han sido sometidos al trasplante 
de un órgano sólido.
Los pacientes afectos de cirrosis hepática de cualquier etiología 
presentan una morbilidad y una mortalidad superiores si adquieren 
una hepatitis aguda, especialmente por el VHA y el VHE.
TRATAMIENTO
No existe un tratamiento específico de las hepatitis A y E. Se recomienda 
tratamiento sintomático. A los pacientes con hepatitis aguda grave y/o 
de evolución fulminante, independientemente del origen etiológico, es 
aconsejable remitirlos a un centro que disponga de trasplante hepático.
Los sujetos con hepatitis aguda por el VHB en general no requieren 
tratamiento; sin embargo, los pacientes con formas graves (alteraciones 
de la coagulación) y fulminantes pueden beneficiarse del tratamiento 
antiviral oral con entecavir o tenofovir disoproxil fumarato o tenofovir 
alafenamida. La duración del tratamiento no está bien establecida, 
aunque se considera que debería continuarse hasta la negativización 
del HBsAg (confirmada al menos en dos determinaciones separadas 
por un intervalo de varias semanas).
En los pacientes con hepatitis aguda por el VHC debe considerarse 
el tratamiento antiviral para prevenir la elevada progresión a la croni-
cidad (50%-90%). Estos pacientes deberían ser tratados con fármacos 
pangenotípicos, como sofosbuvir/velpatasvir o glecaprevir/pibrentasvir, 
administrados durante 8-12 semanas. El momento de iniciar el trata-
miento no está bien establecido. Algunos estudios sugieren determinar 
el RNA-VHC a las 4 semanas del diagnóstico y, si este persiste positivo, 
iniciar tratamiento para el VHC; sin embargo, con el excelente perfil 
de seguridad y la buena tolerancia de los antivirales orales, cada vez hay 
más tendencia a iniciar el tratamiento en la fase aguda para disminuir 
el riesgo de transmisión y evitar la evolución a cronicidad.
 
 


--- Pagina 354 ---
311
	
Capítulo 36  Hepatitis vírica aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En general, los pacientes con hepatitis E no requieren tratamiento, 
excepto en casos de hepatitis aguda grave en sujetos no inmunocompe-
tentes o trasplantados de órganos sólidos. En estos casos, la ribavirina es 
capaz de inhibir la replicación vírica. La ribavirina se ha administrado 
en dosis de entre 400 y 1.000 mg diarios durante períodos variables, 
entre 10 días y 24 semanas, negativizando el RNA-VHE en todos 
los pacientes, aunque un 20% de los casos presentan recaídas al inte-
rrumpir el tratamiento. La pauta más utilizada ha sido la de 600 mg 
durante 12 semanas, especialmente en pacientes con hepatitis crónicas 
por el VHE. Sin embargo, se requieren más estudios para definir la 
dosis y la duración más adecuadas de este fármaco. Excepcionalmente, 
también se ha utilizado interferón para el tratamiento de las hepatitis 
crónicas E, y la tasa de curación es similar a la observada con la riba-
virina, pero con mayores efectos adversos.
La hospitalización raras veces es necesaria en la hepatitis vírica 
aguda. El reposo en cama está recomendado en el período de máxima 
astenia, pero luego es innecesario.
La dieta en la hepatitis vírica ha sido objeto de una mitificación 
excesiva. Ni las dietas hipercalóricas ni la restricción abusiva de grasas 
están justificadas. En la fase inicial, cuando la anorexia, las náuseas 
y los vómitos pueden plantear dificultades para la alimentación, los 
zumos de frutas azucarados y las bebidas gaseosas suelen ser mejor 
tolerados que los alimentos sólidos. El mismo paciente debe regular la 
composición de la dieta y evitar los alimentos que no tolere.
La abstinencia de alcohol debe recomendarse por lo menos 6 meses 
después de la curación clínica de la enfermedad, aunque no hay demos-
tración objetiva de que pequeñas cantidades ejerzan un efecto nocivo.
No es absolutamente indispensable que las mujeres que toman 
contraceptivos orales interrumpan la medicación si adquieren una 
hepatitis, aunque su administración implica la posibilidad de que 
aumente la intensidad de la ictericia.
PREVENCIÓN
La prevención de la hepatitis vírica incluye la adopción de medidas 
encaminadas a interrumpir la cadena de transmisión de la infección 
y la aplicación de métodos de inmunoprofilaxis, tanto pasiva, con el 
empleo de γ-globulina, como activa, con la administración de vacunas.
NORMAS HIGIÉNICAS Y SANITARIAS
Prevención de la hepatitis transmitida 
por contacto de persona a persona
Numerosos casos de hepatitis A se transmiten por vía fecal-oral, en 
general por la introducción en la boca de los dedos o de objetos (lápices, 
cigarrillos, vasos) contaminados con partículas fecales procedentes 
de algún individuo infectado. Esto justifica la mayor incidencia de 
hepatitis A en los niños y, por consiguiente, la necesidad de extremar las 
medidas higiénicas entre los convivientes con pacientes con hepatitis. 
Cuando se da un caso en una guardería infantil, es conveniente vacunar 
frente al VHA a los niños y al personal de la guardería si no han sido 
previamente inmunizados.
En las hepatitis agudas A debe recomendarse no compartir los útiles 
de aseo personal del paciente, como el peine, el cepillo de dientes, el 
cortaúñas, la maquinilla de afeitar y las toallas, puesto que pueden 
constituir un vehículo de difusión parenteral inaparente de sangre 
contaminada.
El VHB se ha detectado en la saliva, el semen y el flujo mens-
trual; por lo tanto, en casos de hepatitis aguda B debe recomendarse 
al paciente que se abstenga de mantener contactos que puedan facilitar 
la difusión del virus. La ropa o las superficies manchadas con sangre 
del paciente deben ser enérgica e inmediatamente desinfectadas. Para 
las primeras basta la ebullición, y para las segundas, el empleo de lejía.
Prevención de la hepatitis transmitida 
por alimentos y aguas contaminadas
La prevención de epidemias de hepatitis A y E transmitidas por el agua 
exige las mismas medidas sanitarias de control de los suministros de 
agua que las aplicadas para evitar la fiebre tifoidea y la gastroenteritis. 
Asimismo, debe aconsejarse la máxima higiene y vacunar frente a la 
hepatitis A a los manipuladores de alimentos.
Prevención de la hepatitis postransfusional
El riesgo de hepatitis postransfusional es actualmente mínimo con los 
métodos de selección de los donantes mediante las determinaciones 
de HBsAg, de anti-VHC, de DNA-VHB y de RNA-VHC.
Prevención de la hepatitis por inoculación
La esterilización adecuada de todo instrumental que erosiona o penetra 
en la piel o las mucosas del paciente o que ha estado en contacto con 
sangre u otros fluidos orgánicos es esencial para eliminar la posibilidad 
de transmisión de la hepatitis de persona a persona. Esta consideración 
debe aplicarse a todo el material médico o quirúrgico no desechable. 
En la práctica se pueden considerar efectivos la ebullición durante 20 
o 30 min, el calor seco a 160 °C durante 60 min y/o el autoclave 
a 150 °C durante 30 min.
El instrumental que pueda deteriorarse por el calor debe ser este-
rilizado con óxido de etileno (5-10 g/L durante 6-10 h a 60 °C con 
un grado de humedad del 20%-30%). Si es posible, debe exigirse que 
el material sea de un solo uso, en particular para la administración de 
medicación parenteral. Debe evitarse la contaminación de los viales 
multidosis de heparina, utilizados en muchos hospitales, ya que son 
una fuente de brotes epidémicos, especialmente de hepatitis aguda C.
Las actuaciones dirigidas a los usuarios de drogas por vía parenteral 
(repartir jeringuillas, educación) son útiles para reducir la incidencia 
de hepatitis en este grupo de población.
INMUNIZACIÓN PASIVA-ACTIVA
La primera comprende el uso de preparados de γ-globulina que con-
tienen anticuerpos protectores contra cada agente vírico. El efecto 
preventivo es de breve duración (semanas) y persiste mientras queda 
una tasa adecuada de anticuerpos en la sangre.
Para la protección de las personas susceptibles de contraer una 
hepatitis A, la vacuna antihepatitis A es la mejor medida profiláctica. 
La inmunoglobulina sérica de tipo IgG puede administrarse lo más 
precozmente posible a los contactos domésticos de los pacientes con 
hepatitis A, pero produce una protección transitoria, mientras que la 
vacunación produce inmunidad duradera. La inmunoprofilaxis pasiva 
de la hepatitis B se efectúa con preparados de γ-globulina elaborados a 
partir del plasma de personas con títulos altos de anti-HBs (γ-globulina 
antihepatitis B). Debe administrarse, en situaciones de postexposición, 
a las personas que carecen de marcadores serológicos del VHB des-
pués de inoculación parenteral accidental con material contaminado 
(personal sanitario) y a los recién nacidos de madres con HBsAg. 
La γ-globulina debería administrarse antes de transcurridas 12 h del 
contacto. En los adultos se administra en dos dosis de 5 mL, con un 
intervalo de 4 semanas, y a los recién nacidos, en una dosis única 
de 0,5 mL, seguida de una pauta de vacuna antihepatitis B.
En las situaciones de preexposición, la profilaxis con γ-globulina 
antihepatitis B es poco útil, ya que, para garantizar una protección 
continuada, debería administrarse sistemáticamente una dosis cada 
mes, lo cual es caro, poco práctico y no está desprovisto de riesgos.
La γ-globulina no es útil en la prevención de la hepatitis C, ya que 
no se conocen anticuerpos neutralizantes frente a este virus.
La inmunoprofilaxis activa consiste en la administración de vacuna. 
En el momento actual se dispone de vacunas contra la hepatitis B 
obtenidas mediante técnicas de ingeniería genética y de una vacuna 
frente a la hepatitis A obtenida de virus inactivados.
La vacuna de la hepatitis A se administra de modo universal a los 
niños en algunos países y comunidades autónomas. Además, está reco-
mendada para los adultos que deban efectuar viajes internacionales, 
varones homosexuales, personas con hemofilia, usuarios de drogas por vía 
parenteral, personal de guarderías, pacientes con enfermedades crónicas 
del hígado y trabajadores en contacto con aguas residuales no depuradas.
La vacuna de la hepatitis B se administra de forma universal a los 
recién nacidos y adolescentes en caso de que no hayan sido previamente 
vacunados. Además, es recomendable su administración en las personas 
adultas con elevado riesgo de contraer la infección. Entre ellas se inclu-
yen el personal sanitario, los pacientes en hemodiálisis, las personas con 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 355 ---
312
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
hemofilia, los cónyuges de pacientes con infección crónica por el VHB, 
las personas con múltiples parejas sexuales y los usuarios de drogas por 
vía parenteral. Los pacientes con cualquier enfermedad hepática son 
también un grupo de pacientes en quienes es conveniente administrar 
las vacunas de la hepatitis A y B si carecen de anticuerpos protectores, 
ya que se ha demostrado que una hepatitis aguda sobre una hepatitis 
crónica comporta un elevado riesgo de causar una necrosis hepática 
masiva. Los hijos recién nacidos de mujeres HBsAg deben ser protegidos 
con γ-globulina específica y vacuna en las primeras horas de vida.
Existe una vacuna eficaz para prevenir la hepatitis E comercializada 
en China. No existen datos sobre la utilización de γ-globulina para pre-
venir la hepatitis E postexposición. No se dispone todavía de vacunas 
para la prevención de la hepatitis C ni de la hepatitis D.
PUNTOS CLAVE
• La hepatitis vírica aguda es una enfermedad infecciosa del hígado 
caracterizada por necrosis hepatocelular e inflamación y causada 
por distintos virus hepatotropos, de duración inferior a 6 meses.
• Existen cinco virus hepatotropos capaces de producir hepatitis 
aguda: hepatitis A, hepatitis B, hepatitis C, hepatitis D y hepa-
titis E.
• El cuadro clínico es similar entre los distintos tipos de virus, 
aunque existen diferencias en el mecanismo de transmisión, el 
período de incubación y la evolución clínica.
• El diagnóstico de los distintos tipos de hepatitis virales se realiza 
mediante determinaciones serológicas de los antígenos o anti-
cuerpos correspondientes.
• Existen vacunas para proteger de la hepatitis A y de la hepatitis B.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL 2017 Clinical Practice 
Guidelines on the management of hepatitis B virus infection. J Hepatol 
2017;67:370-98. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Guide-
lines on hepatitis E virus infection. J Hepatol 2018;68:1256-71. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Recommendations 
on Treatment of Hepatitis C: Final Update of the series. J Hepatol 
2020;73:1170-218. 
Llaneras J, Riveiro-Barciela M, Rando-Segura A, Marcos-Fosch C, Roade L, 
Velázquez F, et al. Etiologies and Features of Acute Viral Hepatitis in Spain. 
Clin Gastroenterol Hepatol 2021;19:1030-7. 
Rizzetto M, Hamid S, Negro F. The changing context of hepatitis D. J Hepatol 
2021;74:1200-11. 
	
CAPÍTULO 37
Hepatitis vírica crónica
S. LENS GARCÍA Y X. FORNS BERNHARDT
CONCEPTO
La hepatitis vírica crónica es una enfermedad inflamatoria crónica del 
hígado debida a la presencia de una infección vírica persistente. Este 
trastorno incide en ambos sexos y en todos los grupos de edad, aunque 
existen algunas diferencias según el agente etiológico causal.
A nivel histopatológico, se caracteriza por la presencia de fenómenos 
inflamatorios, de necrosis celular y, dependiendo del curso evolutivo, 
de fibrosis hepática. La hepatitis crónica suele ser asintomática y puede 
permanecer estable durante largo tiempo o progresar hacia un estadio 
de fibrosis avanzada o cirrosis, e incluso hacia el desarrollo de un car-
cinoma hepatocelular.
ETIOLOGÍA
Los principales agentes causantes de hepatitis crónica vírica son los 
virus de la hepatitis C, la hepatitis B (con o sin hepatitis D) o, con 
menor frecuencia, la hepatitis E. Dado que los virus comparten los 
mecanismos de transmisión, no es infrecuente detectar casos de coinfec-
ción por varios virus, incluido el HIV. Los datos clínicos, bioquímicos 
e histopatológicos suelen ser inespecíficos, por lo que la determinación 
de los marcadores serológicos será clave para obtener el diagnóstico 
etiológico.
En el diagnóstico diferencial de la hepatitis crónica vírica se deben 
considerar otras enfermedades que causan inflamación hepática cróni-
ca, como la hepatitis autoinmune, la enfermedad hepática por alcohol, 
la enfermedad por hígado graso no alcohólica y la toxicidad farma-
cológica. Otros procesos menos frecuentes que se deben considerar 
también en el diagnóstico diferencial son la enfermedad de Wilson, la 
hemocromatosis o el déficit de α1-antitripsina.
CUADRO CLÍNICO
Con algunas excepciones, las manifestaciones clínicas son comunes 
a las distintas variedades histológicas y etiológicas. La mayoría de los 
pacientes con hepatitis crónica están asintomáticos y la enfermedad se 
identifica al explorar al paciente por otro motivo, como un examen de 
salud, una donación de sangre o alguna enfermedad intercurrente. La 
elevación de las transaminasas es el dato que suele revelar la existencia 
de una enfermedad hepática. Algunos pacientes acuden al médico 
debido a la presencia de astenia, molestias en el hipocondrio derecho 
u otras molestias poco específicas. Solamente en los casos más graves o 
más avanzados existen manifestaciones propias de enfermedad hepática, 
como ictericia o ascitis.
La exploración física suele ser normal, aunque puede hallarse una 
hepatomegalia moderada, en particular en estadios avanzados, en los 
que se pueden observar estigmas cutáneos de hepatopatía crónica.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
En los exámenes de laboratorio, la alteración más constante es la eleva-
ción de las transaminasas, que habitualmente es moderada y en pocas 
ocasiones supera en cinco veces los valores normales. Tal elevación suele 
fluctuar a lo largo de la enfermedad; por lo general suele ser más acusada 
en las formas más graves, pero existe gran variabilidad individual, lo cual 
impide valorar la gravedad en función de este dato analítico. El cociente 
ASAT/ALAT es habitualmente inferior a 1, a diferencia de la hepatitis 
asociada al alcohol. Las demás pruebas hepáticas por lo común son 
normales, con excepción de la γ-glutamil-transpeptidasa (GGT) y de 
la γ-globulina, que están elevadas en algunos pacientes. La bilirrubina es 
normal o está ligeramente elevada, y en algunas hepatitis leves existe una 
elevación moderada de su fracción no conjugada. Algunos pacientes con 
estadios avanzados de la enfermedad hepática presentan alteración del 
hemograma en forma de trombocitopenia o leucopenia. En pacientes 
sin hepatopatía avanzada, más frecuentemente en caso de hepatitis C, 
también se detectan estas alteraciones, aunque en menor grado, y cuya 
naturaleza no está perfectamente establecida. Un 20% de los pacientes 
con hepatitis crónica vírica presentan autoanticuerpos, habitualmente a 
título más modesto que el que se observa en las hepatitis autoinmunes.
Lógicamente, para el diagnóstico etiológico deberán solicitarse los 
marcadores víricos específicos.
Para una correcta evaluación de una hepatitis crónica es importante 
conocer el grado de inflamación hepática y, sobre todo, el estadio de 
fibrosis. La biopsia hepática se ha considerado como el patrón oro para 
la evaluación de la gravedad de la hepatitis crónica. En efecto, el grado 
de actividad necroinflamatoria, la extensión de la fibrosis hepática y la 
presencia de otras lesiones, como esteatosis o depósito férrico, se pueden 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 356 ---
313
	
Capítulo 37  Hepatitis vírica crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
evaluar mediante la realización de una biopsia hepática. Los cambios 
histológicos afectan a los espacios porta, a los lobulillos y a la separación 
entre ambos o la región periportal. La distribución de las lesiones puede 
no ser homogénea por todo el hígado, por lo que es posible que una 
biopsia hepática proporcione información errónea (error de muestra). La 
clasificación actual de la hepatitis crónica tiene en cuenta la intensidad de 
la actividad necroinflamatoria (o grado) y la localización y extensión de 
la fibrosis (o estadio). Ambos conceptos pueden ser evaluados semicuan-
titativamente, lo que permite estimar objetivamente la actividad de la 
enfermedad, medida por el grado, y su potencial progresión, definida por 
el estadio. El método más utilizado para medir la fibrosis es el METAVIR, 
con una escala que va del 0 al 4, y el mayor grado es compatible con la 
presencia de cirrosis. El diagnóstico de fibrosis avanzada tiene un gran 
valor pronóstico relevante, dado que en estos pacientes se ha demos-
trado beneficio del cribado de carcinoma hepatocelular mediante la 
realización de ecografías. La principal desventaja de la biopsia hepática 
es que se trata de un procedimiento invasivo que no está exento de com-
plicaciones, especialmente en pacientes con alteración de la coagulación, 
y que precisa personal cualificado para su procesamiento e interpreta-
ción, lo que aumenta su coste. Por estos motivos no es una técnica óptima 
para evaluar de forma dinámica la evolución de la enfermedad hepática 
en los pacientes con hepatitis crónica.
Las técnicas de imagen, como la ecografía, la TC o la RM, no apor-
tan datos significativos para el diagnóstico o para evaluar la gravedad de 
la hepatitis crónica, pero pueden ayudar a excluir otras enfermedades 
o sugerir la presencia de cirrosis. Actualmente existen varios métodos 
no invasivos para evaluar la gravedad de la fibrosis hepática. El más 
utilizado, la elastografía hepática, se basa en la medida de la rigidez 
del tejido hepático mediante ultrasonidos. La rigidez hepática guarda 
relación con el grado de fibrosis hepática, de forma que en los pacientes 
con fibrosis avanzada o con cirrosis, el hígado es más rígido que en 
los pacientes con fibrosis leve o ausente. La elastografía proporciona 
información generalmente fiable para valorar el estadio evolutivo de 
la enfermedad, aunque algunos factores, como la inflamación hepática 
intensa, la colestasis, la congestión pasiva (p. ej., insuficiencia cardíaca 
o hígado de estasis) o la obesidad, pueden dificultar la interpretación 
de los resultados. Su realización es muy simple e inocua, y su costo es 
bajo, por lo que puede repetirse cuantas veces se considere necesario 
para valorar la evolución de la enfermedad. Otras técnicas radiológicas, 
como la shear-wave elastography (2D/SWE) y el acoustic radiation force 
impulse (ARFI), tienen la ventaja de poder implementarse en aparatos 
de ecografía, aunque su uso está menos extendido.
Además, para estimar la gravedad de la fibrosis hepática se han iden-
tificado marcadores serológicos implicados directa o indirectamente en 
el proceso de fibrosis hepática basados en fórmulas matemáticas que 
incluyen datos clínicos o analíticos y son útiles, sobre todo, para detec-
tar, con fiabilidad razonable, la presencia de cirrosis o para descartar 
la existencia de fibrosis significativa. Entre los marcadores indirectos 
se encuentran el APRI, el índice de Forns y el FIB-4; este último es el 
más utilizado y el que contiene las variables edad, AST, ALT y recuento 
plaquetario. Los marcadores serológicos, al igual que la elastografía, 
están mejor validados en la hepatitis C, pero su uso se ha extendido 
a hepatitis crónicas de otras etiologías, ya que son muy útiles para 
monitorizar la evolución de la enfermedad de forma dinámica.
CARACTERÍSTICAS ESPECÍFICAS  
SEGÚN EL TIPO DE HEPATITIS CRÓNICA
HEPATITIS C
La hepatitis crónica C ha sido hasta muy recientemente la principal 
causa de enfermedad hepática en nuestro medio y la principal indica-
ción de trasplante hepático. El diagnóstico de infección crónica por el 
virus C requiere la presencia de anticuerpos específicos (IgG-VHC) 
y de RNA del virus en el suero durante más de 6 meses. En los 
pacientes con anti-VHC positivo se debe confirmar la presencia de 
viremia mediante la determinación del RNA-VHC en el suero para 
confirmar la presencia de infección activa. En España, los últimos 
estudios demuestran una prevalencia de serología VHC positiva en la 
población general de alrededor del 1%-1,5%, y de viremia positiva, 
del 0,5%-0,8%. No obstante, desde la introducción de los antivirales de 
acción directa (AAD), de gran eficacia y excelente perfil de seguridad, 
se han tratado más de 150.000 pacientes en España y actualmente los 
datos de prevalencia de infección activa son más bajos.
Los principales grupos de riesgo de infección por el virus C se 
pueden agrupar en función de las vías de transmisión:
• Vía parenteral: usuarios activos o en el pasado de drogas por vía 
inyectada o intranasal, receptores de productos sanguíneos antes 
de 1990, pacientes en hemodiálisis, personas con piercings y tatuajes 
realizados sin las condiciones sanitarias adecuadas.
• Vía sexual: varones homosexuales con prácticas de riesgo (especial-
mente en caso de coinfección por el HIV) o personas con múltiples 
parejas sexuales.
• Vía vertical: hijos de madres con infección crónica por el virus C.
En el caso de la hepatitis C, el daño hepatocelular está mediado en 
parte por mecanismos de citotoxicidad linfocitaria. La larga duración 
de la infección se cree debida a la extraordinaria capacidad del virus C 
para eludir continuamente la acción del sistema inmunitario gracias a 
la sucesiva aparición de mutaciones en las regiones genéticas del virus 
que codifican componentes expuestos al ataque inmunitario.
La variabilidad genética es una de las características biológicas más 
relevantes del VHC. Mediante el análisis comparativo de las secuencias 
genómicas de virus aislados en diferentes zonas geográficas se han podi-
do identificar hasta siete genotipos distintos del VHC, denominados 
del 1 al 7 según el orden de descubrimiento. Los distintos genotipos 
difieren entre sí en un 30%-35% de los nucleótidos. Asimismo, cada 
uno de estos genotipos está dividido en subtipos, los cuales difieren 
entre sí en un 20%-25% de la secuencia y son identificados mediante 
letras, por ejemplo, 1 a, 1 b, 2 a, 2 b, 3 a, etc. En España, el genotipo 1 
es el más prevalente (70%), seguido de los genotipos 3, 4 y 2.
Historia natural y pronóstico
La infección del virus de la hepatitis C cronifica en el 80%-85% de 
los pacientes que entran en contacto con el virus. Se sabe, además, 
que ciertos polimorfismos genéticos en la región IL28B del cromoso-
ma 19, próxima al gen que codifica el interferón λ-3, se asocian con 
el aclaramiento espontáneo del virus tras la infección aguda y con la 
respuesta al tratamiento con interferón pegilado y ribavirina (pero no 
con los antivirales de acción directa).
La evolución de la hepatitis crónica por el virus C es variable y 
habitualmente asintomática. Las transaminasas se mantienen eleva-
das durante largo tiempo y en algunos pacientes presentan valores 
fluctuantes e incluso largos períodos de normalidad. A lo largo de 
tan prolongada evolución se detecta la presencia en el suero de RNA 
específico del virus C, como expresión de la replicación continuada 
del virus en el hígado, pero la concentración de RNA-VHC sérico no 
guarda relación con la gravedad de la enfermedad hepática. En torno 
a un tercio de los pacientes, la fibrosis progresa a lo largo de varias 
décadas hasta el desarrollo de una cirrosis hepática. Los enfermos 
con cirrosis ya establecida pueden permanecer asintomáticos durante 
mucho tiempo, pero también es posible que presenten manifestaciones 
de descompensación por el desarrollo de hipertensión portal. La presen-
cia de fibrosis avanzada o cirrosis predispone el desarrollo de carcinoma 
hepatocelular (1%-2%/año), por lo que en estos casos debe establecerse 
el programa de cribado semestral mediante ecografía.
Se han identificado diversos factores que se asocian a una progresión 
más rápida de la fibrosis hepática. Entre ellos se encuentran el consumo 
de alcohol, incluso en cantidades no excesivas, la adquisición de la 
infección a una edad avanzada, la coinfección con otros virus, como 
el HIV o el VHB, factores raciales (la hepatitis C evoluciona peor en 
afroamericanos e hispanos que en caucásicos), el exceso de peso, la 
esteatosis y la resistencia a la insulina. El genotipo del virus no es un 
determinante esencial de la evolución de la hepatitis crónica C, aunque 
diversos estudios sugieren un empeoramiento más rápido de la fibrosis 
en pacientes infectados por el genotipo 3, debido, al menos en parte, a 
la asociación de este genotipo con el desarrollo de esteatosis hepática.
Tratamiento
El tratamiento de la hepatitis vírica crónica, en particular la hepati­
tis C, ha experimentado profundos cambios como consecuencia del 
desarrollo de nuevos fármacos.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 357 ---
314
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Es relevante estimar el grado de fibrosis hepática antes del inicio 
del tratamiento, la respuesta a tratamientos previos si hubiera, evaluar 
la existencia de manifestaciones extrahepáticas u otras comorbilidades, 
así como investigar la medicación concomitante para descartar posibles 
interacciones farmacológicas. Asimismo, es relevante abordar otros 
factores que pueden afectar a la progresión de la enfermedad hepática 
a pesar del inicio del tratamiento antiviral, como puede ser el consumo 
excesivo de alcohol, el sobrepeso, la diabetes y otros factores de riesgo 
cardiovascular. A diferencia de la hepatitis B, la infección por el virus C 
puede ser erradicada definitivamente. No obstante, los pacientes 
son susceptibles de reinfectarse de nuevo, dado que la presencia de 
anticuerpos no protege en caso de nueva infección. La erradicación de 
la infección comporta notables beneficios clínicos que están particular-
mente bien documentados en pacientes con cirrosis, pero que también 
son evidentes en pacientes con hepatitis crónica menos avanzada.
La efectividad del tratamiento se evalúa por la respuesta virológica, 
basada en la medición en el suero del RNA vírico mediante técnicas 
muy sensibles de biología molecular. La respuesta virológica sostenida 
se define por la ausencia de RNA-VHC detectable en el suero a las 12 
semanas de haber concluido el tratamiento y, en términos prácticos, 
equivale a la curación de la infección. En otros casos, el RNA-VHC 
se hace indetectable mientras el paciente recibe tratamiento, pero 
reaparece inmediatamente después de interrumpirlo (pacientes con 
recaída). Dado que los antivirales de acción directa presentan una tasa 
de eficacia muy elevada, en caso de positivización del RNA-VHC tras 
un tratamiento con adherencia adecuada, es conveniente descartar 
la presencia de una reinfección. El estudio del genotipo del virus o 
el estudio filogenético pueden ser útiles para diferenciar reinfección 
de recaída.
Fármacos con acción antiviral directa
El conocimiento del ciclo biológico del virus C y la disponibilidad 
de técnicas para estudiarlo in vitro (replicones, cultivos celulares) han 
permitido identificar muchas moléculas capaces de inhibir selectiva-
mente distintas proteínas codificadas por el genoma del virus C que 
son esenciales para su replicación. Estas dianas terapéuticas permiten 
clasificar los diferentes fármacos antivirales directos en tres grupos 
según su mecanismo de acción: inhibidores de la proteasa (con la 
terminación -previr), inhibidores de la polimerasa (-buvir) e inhibidores 
de la enzima NS5A (-asvir).
Estos fármacos se administran por vía oral y generalmente son 
muy bien tolerados. Ninguno de ellos puede utilizarse en forma de 
monoterapia, lo que facilitaría la aparición de mutantes resistentes, 
sino que deben ser administrados en forma de combinaciones dobles o 
triples que bloquean la replicación del virus al incidir simultáneamente 
en distintos puntos de su ciclo biológico. La tolerancia al tratamiento 
es excelente, lo que permite tratar a cualquier tipo de paciente, incluso 
a pacientes con hepatopatía avanzada. Su administración es simple y 
la duración del tratamiento es corta, lo que facilita el cumplimiento 
terapéutico. Las nuevas combinaciones son pangenotípicas (es decir, 
eficaces para todos los genotipos víricos) e igual de eficientes para todos 
los estadios de la enfermedad, incluida la cirrosis.
Las tasas de curación de la infección con estas combinaciones se 
aproximan al 100%, aunque en los pacientes con cirrosis, especialmen-
te si está descompensada, y particularmente en el genotipo 3, la eficacia 
es algo inferior. En los pacientes que recaen es frecuente detectar sus-
tituciones que confieren resistencia a los fármacos empleados, pero 
la presencia de tales mutaciones antes del inicio tratamiento no está 
claramente relacionada con el fracaso del mismo. Entre los factores 
que hay que considerar a la hora de escoger el tratamiento antiviral 
más idóneo para cada paciente están la presencia de cirrosis, el geno-
tipo, la respuesta a un tratamiento previo, la presencia de enfermedad 
renal avanzada y la presencia de interacciones farmacológicas. Antes 
de iniciar el tratamiento es necesario revisar el historial terapéutico 
del paciente para identificar posibles interacciones, especialmente 
en combinaciones que contengan un inhibidor de la proteasa. Los 
inhibidores de la proteasa, además, no están recomendados en pacientes 
con cirrosis descompensada.
Actualmente, las dos combinaciones más usadas son pangenotípicas: 
sofosbuvir/velpatasvir y glecaprevir/pibrentasvir. La pauta recomendada 
de sofosbuvir/velpatasvir es 1 comprimido/día durante 12 semanas en todos 
los pacientes sin cirrosis o con cirrosis compensada. La combinación gleca-
previr/pibrentasvir consiste en 3 comprimidos una vez al día durante 8 
semanas en pacientes sin cirrosis y durante 12 semanas en pacientes con 
cirrosis compensada, con fracaso a tratamiento previo o inmunodeprimi-
dos (trasplantados). En caso de recaída tras algunos de estos tratamientos, 
el régimen recomendado es la triple terapia con sofosbuvir, velpatasvir y 
voxilaprevir, 1 comprimido al día durante 12 semanas.
Indicaciones del tratamiento
Idealmente, el tratamiento estaría indicado en todos los pacientes con 
hepatitis crónica C. No obstante, en los pacientes con mayor riesgo 
de presentar complicaciones a corto o medio plazo, así como en los 
sujetos con riesgo sustancial de transmitir la enfermedad, el tratamiento 
es prioritario. En pacientes de edad avanzada y/o con comorbilidades 
significativas se debe realizar un cuidadoso análisis del beneficio del 
tratamiento antiviral.
Tratamiento en situaciones especiales
En los pacientes con cirrosis descompensada, el uso de inhibidores de la 
proteasa no está recomendado debido al riesgo de descompensación 
durante el tratamiento. Actualmente, el tratamiento de elección es 
la combinación de sofosbuvir/velpatasvir durante 12 semanas con 
ribavirina o durante 24 semanas sin ribavirina (en caso de intoleran-
cia o efectos adversos asociados al tratamiento). La tasa de respuesta 
virológica es menor que en los pacientes con cirrosis compensada, 
pero superior al 90%, y en general el tratamiento se tolera bien. Los 
parámetros bioquímicos de función hepática mejoran en la mayoría 
de los pacientes con respuesta virológica, pero se recomienda que 
estos pacientes sean asistidos en centros con experiencia en el manejo 
de enfermos graves y con facilidades para el trasplante hepático. Una 
proporción importante de pacientes presentan mejoría de la función 
hepática tras la erradicación del virus. Se ha descrito que hasta un 20% 
de los pacientes salen de la lista de la espera de trasplante por mejoría 
de su cirrosis descompensada (y en ausencia de hepatocarcinoma). Es 
importante remarcar que, a pesar de la curación, el riesgo de carcinoma 
hepatocelular persiste, por lo que los pacientes deben continuar en el 
programa de cribado semestral mediante ecografía hepática.
En los pacientes coinfectados con el virus de la hepatitis B, las pau-
tas terapéuticas no difieren de las recomendadas para los pacientes 
monoinfectados. No obstante, dado que se han descrito reactivaciones 
del virus de la hepatitis B (aumento del DNA-VHB y de los niveles de 
transaminasas) durante el tratamiento antiviral, en caso de coinfección 
(HBsAg+) se recomienda iniciar de forma concomitante el tratamiento 
con análogos de nucleótidos (entecavir o tenofovir). En caso de no pre-
sentar indicación de continuar con el tratamiento para la hepatitis B, 
este puede suspenderse en el momento de la respuesta virológica 
(12 semanas tras la finalización del tratamiento). En caso de pacientes 
HBsAg negativo, anti-HBc (core) positivo, la tasa de reactivación viro-
lógica es más baja, por lo que únicamente se recomienda monitorizar 
el perfil hepático durante el tratamiento antiviral contra la hepatitis C.
En los pacientes coinfectados con el HIV, las indicaciones de trata-
miento y las pautas terapéuticas son las mismas que en los no coinfec-
tados, y los resultados del tratamiento son similares. En esta población 
es esencial prestar atención a las posibles interacciones con los fármacos 
utilizados para el tratamiento de la infección por el HIV.
En los pacientes con enfermedad renal, el sofosbuvir se debe utili-
zar con cautela si el filtrado glomerular es inferior a 30 mL/min. La 
ribavirina puede causar hemólisis importante y debe utilizarse con 
precaución. La curación del VHC es especialmente importante en 
candidatos a recibir un trasplante renal, dado que la inmunodepresión 
puede tener efectos deletéreos sobre el hígado de estos pacientes. En 
esta situación, el tratamiento actual de elección es la combinación de 
glecaprevir/pibrentasvir, dado que no precisa ajuste de dosis en caso 
de insuficiencia renal.
En los pacientes receptores de trasplante de órgano sólido, la eficacia de 
las pautas actuales es similar a la de los pacientes inmunocompetentes. 
Únicamente deberán tenerse en cuenta las potenciales interacciones 
con los fármacos inmunodepresores, más importantes en pautas que 
contienen un inhibidor de la proteasa.
En los pacientes con enfermedades extrahepáticas relacionadas con la 
infección crónica por el VHC, como la vasculitis crioglobulinémica o 
 
 


--- Pagina 358 ---
315
	
Capítulo 37  Hepatitis vírica crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el linfoma no hodgkiniano, la erradicación del VHC con los nuevos 
antivirales es claramente beneficiosa y debe valorarse como primera 
línea terapéutica. La tasa de respuesta virológica en este grupo de 
pacientes es similar y con un buen perfil de seguridad. No obstante, 
según la gravedad de la enfermedad extrahepática, puede ser preciso 
iniciar de forma concomitante otros tratamientos inmunomodulado-
res o quimioterápicos, por lo que la decisión debe tomarse de forma 
conjunta en un comité multidisciplinar.
Los pacientes en los que han fallado tratamientos previos que incluye-
ron alguno de los antivirales de introducción más reciente son, afortu-
nadamente, poco numerosos, pero plantean un problema difícil, puesto 
que la información disponible es aún escasa. El fallo del tratamiento se 
debe habitualmente a la aparición de resistencia a causa de mutaciones 
en las regiones del genoma vírico que son la diana de los fármacos 
implicados. El retratamiento requiere, por tanto, considerar la posible 
existencia de mutantes resistentes y seleccionar fármacos sin resistencia 
cruzada. Las combinaciones basadas en el sofosbuvir, que posee una alta 
barrera genética, pueden ser las más apropiadas para el retratamiento de 
estos pacientes. Actualmente, la combinación de sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir (1 comprimido/día) durante 12 semanas ha mostrado una 
alta tasa de respuesta virológica en los pacientes con fracaso a antivi-
rales. Se debe tener presente que, en caso de cirrosis descompensada, 
la alternativa más segura sería una combinación sin inhibidores de 
proteasa, como sofosbuvir/velpatasvir, pero con ribavirina, y durante 24 
semanas para mayor garantía de éxito.
HEPATITIS B
La positividad del antígeno de superficie del virus de la hepatitis B 
(HBsAg) durante más de 6 meses es el marcador característico de la 
infección crónica por el virus de la hepatitis B (VHB). Se calcula que 
la prevalencia de HBsAg+ en la población general en nuestro medio está 
en torno al 0,5%. No obstante, esta es más frecuente en determinados 
grupos de riesgo. El más relevante en nuestro medio lo constituyen las 
personas migrantes procedentes de áreas de alta endemicidad (China, 
África subsahariana y países del este de Europa, principalmente). Otros 
colectivos de riesgo son los varones homosexuales con prácticas de 
riesgo, los usuarios de drogas por vía parenteral y los hijos de madres 
portadoras del virus.
En los pacientes con hepatitis crónica por virus B es importante 
la determinación del HBeAg y de su anticuerpo, anti-HBe, ya que las 
formas con HBeAg positivo o negativo tienen un comportamiento 
evolutivo diferente y su tratamiento puede ser distinto. También es 
imprescindible cuantificar la actividad replicativa del virus mediante la 
determinación de la concentración de DNA-VHB en el suero, para lo 
que se dispone de diversas técnicas, muy sensibles y precisas, basadas en 
procedimientos de biología molecular. Asimismo, es posible cuantificar 
el HBsAg en el suero, identificar el genotipo del virus B y detectar la 
presencia de ciertas mutaciones en el genoma del virus.
En la hepatitis crónica por el VHB se cree que la actividad de la 
enfermedad está en relación con un daño inmunomediado, en este 
caso, por linfocitos T citotóxicos contra los hepatocitos, en cuyo 
interior se replica el VHB. Dado que el VHB no es citopático por sí 
mismo, para que la enfermedad se mantenga activa parece necesaria la 
existencia tanto de replicación vírica como de algún grado de respuesta 
inmune frente a ella.
En las biopsias hepáticas de pacientes con hepatitis B, el citoplasma 
de algunos hepatocitos puede presentar un aspecto deslustrado, como 
de vidrio esmerilado, debido al depósito de HBsAg. Las tinciones 
pueden detectar, también, antígeno del core del virus B.
Historia natural y pronóstico
La hepatitis crónica por el virus B es una enfermedad muy heterogénea 
debido a que a lo largo de su evolución ocurren importantes cambios, 
cuya aparición, intensidad y consecuencias difieren considerablemente 
de unos pacientes a otros. A grandes rasgos, se pueden distinguir cuatro 
fases de la infección que no siempre son sucesivas en la historia natural 
de la infección crónica por el virus B (fig. 37-1):
1.	 Inmunotolerancia o infección crónica HBeAg-positivo. Se caracte-
riza por la existencia de niveles de DNA-VHB en el suero muy 
elevados con transaminasas normales o casi normales, HBeAg 
positivo en el suero y escasas lesiones histológicas en el hígado, 
lo que sugiere ausencia de respuesta inmune contra la infección. 
Esta fase es típica de gente joven (< 40 años) que ha adquirido 
el virus por transmisión vertical, cuando el sistema inmune está 
aún inmaduro.
2.	 Hepatitis crónica HBeAg-positivo. Se caracteriza por la presencia de 
daño necroinflamatorio en el hígado, aumento de las transaminasas 
y descenso de los niveles de DNA-VHB en el suero. En algunas 
ocasiones, la actividad inmunitaria frente al virus B es eficaz y 
consigue controlar la replicación del virus, en cuyo caso los niveles 
de DNA-VHB descienden a niveles muy bajos o indetectables, las 
transaminasas se normalizan y el HBeAg desaparece para dejar paso 
a la positividad de anti-HBe. La tasa anual de seroconversión HBe 
espontánea (sin tratamiento antiviral) es del 1%-20%.
3.	 Hepatitis crónica HBe-negativo. La ausencia de positividad de 
HBeAg puede deberse a la presencia de ciertas mutaciones del 
genoma vírico que impiden la producción de HBeAg por los hepa-
tocitos infectados. La hepatitis crónica B con HBeAg negativo 
es muy frecuente en el área mediterránea y en Oriente, y cons-
tituye actualmente la forma más común de hepatitis crónica B en 
nuestro medio. Por el contrario, es menos frecuente en los países 
anglosajones y en Sudamérica. Estas diferencias están relacionadas 
con la distinta distribución geográfica de los genotipos del virus B, 
algunos de los cuales permiten la aparición de formas mutantes con 
HBe-negativo.
4.	 Hepatitis crónica B con anti-HBe positivo. A diferencia de la hepatitis 
B con HBeAg positivo, la hepatitis crónica B con anti-HBe posi-
tivo incide en sujetos de mayor edad y presenta escasa tendencia 
a remitir espontáneamente por completo. Cursa a menudo con 
brotes repetidos de reactivación, con picos de transaminasas y 
concentraciones elevadas de DNA vírico en el suero, intercalados 
con períodos de remisión. La evolución de esta forma de hepatitis 
crónica suele ser menos favorable que la de la hepatitis crónica B 
con HBeAg positivo, por lo que la presencia de fibrosis hepática 
avanzada o de cirrosis en el momento del diagnóstico es frecuente 
en estos pacientes. Esto es así porque la aparición de mutaciones 
HBe-menos es un fenómeno relativamente tardío de la historia 
natural de la infección crónica por el virus B.
5.	 Estado de portador inactivo o infección crónica HBeAg-negativo. 
Este estado se caracteriza por la normalidad de las transaminasas, 
los niveles muy bajos de DNA-VHB en el suero y la positividad 
de anti-HBe en ausencia de lesiones hepáticas significativas. En 
ocasiones, esta fase puede ser difícil de diferenciar de la de hepatitis 
crónica con HBeAg-negativo, ya que pueden existir fluctuaciones 
en los niveles de DNA-VHB y de ALT. En esta situación, la moni-
torización estrecha y el uso de otros marcadores virológicos, como 
la cuantificación del HBsAg (qHBsAg) o el antígeno relacionado 
con el core (HBcrAg), pueden ser de utilidad para una correcta 
clasificación (v. fig. 37-1). El estado de portador inactivo del VHB 
obedece a la existencia de una mínima actividad replicativa del 
virus, se mantiene habitualmente durante muchos años y tiene un 
buen pronóstico. No obstante, los pacientes deben ser controlados, 
porque la infección puede reactivarse en algunos casos, ya sea de 
forma natural o inducida por inmunodepresión. Por último, en una 
pequeña proporción de los portadores inactivos se llega a negativizar 
el HBsAg, y aparecen anticuerpos anti-HBs, en la que se denomina 
fase de curación funcional de la infección por el virus B.
Es importante recordar que, como en otras hepatitis crónicas, esta 
se asocia también al desarrollo de carcinoma hepatocelular. En general, 
el carcinoma hepatocelular suele presentarse en pacientes con cirrosis 
hepática asociada a la infección por el virus B y, por tanto, en fases 
avanzadas de la enfermedad, pero es importante mencionar el potencial 
carcinogénico del virus de la hepatitis B (cuyo genoma es capaz de inte-
grarse en el DNA humano), en especial de alguna de las proteínas que 
codifica (proteína X). En los pacientes no cirróticos, el riesgo es menor, 
pero no despreciable, sobre todo en los varones, si existen antecedentes 
familiares o si la infección es de larga duración (transmisión vertical), 
así como en los pacientes procedentes de áreas de alta endemicidad. Los 
controles periódicos mediante ecografía abdominal permiten detectar 
precozmente la presencia de tumor y deben efectuarse rigurosamente 
en todos los pacientes en riesgo.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 359 ---
316
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Tratamiento
El principal objetivo del tratamiento de la hepatitis crónica B es con-
trolar la replicación del virus, lo cual determina el cese de la actividad 
inflamatoria y evita la progresión de la enfermedad hepática. Se ha 
constatado, además, que el control sostenido de la replicación vírica 
mediante tratamiento antiviral se asocia a la regresión de la fibrosis 
hepática en un porcentaje significativo de pacientes, así como a la 
reducción en la incidencia de carcinoma hepatocelular. El objetivo 
ideal, la curación completa de la infección, rara vez se alcanza, porque 
el VHB posee mecanismos de latencia (formación de moléculas de 
DNA circular covalente cerrado [cccDNA] en las células infectadas) 
que escapan a la acción de los fármacos disponibles actualmente. No 
obstante, se ha definido un nuevo término, más realista, que es la 
curación funcional o negativización del antígeno de superficie (HBsAg) 
con o sin seroconversión anti-HBs (v. fig. 37-1). No obstante, con los 
fármacos actuales, la tasa de curación funcional es aún baja.
Existen dos tipos de fármacos aprobados para el tratamiento de 
la infección crónica por virus B: el interferón α pegilado y algunos 
análogos de nucleósidos (lamivudina, entecavir, telbivudina) o de 
nucleótidos (adefovir, tenofovir disoproxilo [TDF] y tenofovir alafe-
namida [TAF]), aunque ya hay otros fármacos en estudio:
1.	 Interferón α pegilado: en los pacientes con hepatitis B, el interferón 
estimula la actividad del sistema inmunitario contra los hepatocitos 
infectados y, además, posee acción antiviral. La principal ventaja del 
tratamiento con interferón es que se trata de un tratamiento finito 
(generalmente 48 semanas), y la desventaja es el desarrollo de efec-
tos adversos. En los pacientes con cirrosis debe usarse con mucha 
precaución, y está contraindicado en la cirrosis descompensada.
2.	 Los análogos de nucleós(t)idos actúan directamente contra el virus 
y bloquean la síntesis de su cadena de DNA, lo que reduce sus-
tancialmente la replicación vírica. Se administran por vía oral en 
una sola toma diaria y su tolerancia es excelente, lo que permite 
prolongar el tratamiento durante mucho tiempo. El entecavir y 
el tenofovir poseen la mayor potencia antiviral y una alta barrera 
genética, por lo que actualmente se consideran como los fármacos 
de primera elección para el tratamiento de la hepatitis B. El TAF es 
un fármaco desarrollado recientemente con propiedades similares 
al TDF en cuanto a potencia y barrera genética, pero con mejor perfil 
de seguridad a nivel renal y óseo, por lo que no necesita ajuste de 
dosis en pacientes con insuficiencia renal avanzada.
Actualmente se encuentran en fase de desarrollo otros fármacos 
antivirales contra el virus B que actúan en diferentes fases del ciclo 
replicativo del virus (inhibidores de la entrada, silenciadores del RNA 
mensajero, inhibidores de la encapsidación, inhibidores de la secre-
ción). Asimismo, se están realizando avances en el desarrollo de terapias 
inmunomoduladoras y de vacunación terapéutica.
Criterios de tratamiento antiviral
En la infección crónica por el virus B existen diferentes fases de la 
enfermedad, y únicamente las definidas como hepatitis crónicas son 
las que tienen indicación de tratamiento antiviral. La indicación de 
tratamiento se basa en tres pilares: la presencia de carga viral elevada 
(> 2.000 UI/mL), la alteración de las transaminasas (ALT > valor 
normal) y la constatación de enfermedad hepática, ya sea por la exis-
tencia de fibrosis (≥ F2 en la escala METAVIR) o por la actividad 
inflamatoria en la histología hepática (grado A2). La presencia de 
HBeAg no influye en la decisión del tratamiento, pero sí es relevante 
conocer las principales diferencias entre estas dos fases de la hepatitis 
crónica B. Asimismo, existen situaciones especiales en las que pueden 
no aplicarse los criterios convencionales para tomar la decisión de 
iniciar tratamiento antiviral.
Hepatitis crónica con HBeAg positivo
En la hepatitis crónica con HBeAg positivo, la administración semanal 
de interferón α pegilado durante 48 semanas puede promover la sero-
conversión a anti-HBe y la transición al estado de portador inactivo 
y, a largo plazo, aumenta modestamente la tasa de negativización 
del HBsAg (10%-20%). Aproximadamente, tan sólo el 30% de los 
pacientes con hepatitis crónica con HBeAg positivo responden satis-
factoriamente al interferón (negativización HBeAg), y la buena res-
puesta se observa preferentemente en los pacientes con transaminasas 
más elevadas y niveles relativamente bajos de replicación del virus o 
con infección por el genotipo A o B.
Los análogos de nucleós(t)idos se toleran bien e inducen un des-
censo de la replicación vírica, tanto más marcado y rápido cuanto 
mayor es la potencia antiviral de cada fármaco. No obstante, la tasa 
de negativización del HBeAg conseguida tras 1 año de tratamiento 
con cualquiera de ellos es bastante similar, de alrededor del 20%. El 
tratamiento debe mantenerse al menos 12 meses una vez que se ha 
documentado la seroconversión a anti-HBe. Tras la seroconversión, 
 FIGURA   37-1   Representación esquemática de las fases de la hepatitis B crónica en función de las características serológicas, bioquímicas (ALT), 
virológicas e histológicas.
 
 


--- Pagina 360 ---
317
	
Capítulo 37  Hepatitis vírica crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
deben monitorizarse los niveles de carga viral, porque en un 30-40% 
los pacientes presentan criterios de retratamiento antiviral por carga 
viral elevada con transaminasas altas. Además, estas reactivaciones 
pueden ser tardías, por lo que es preciso prolongar el control de forma 
indefinida o hasta que se produzca la pérdida de HBsAg, que es poco 
frecuente.
Hepatitis crónica con HBeAg negativo
La actividad replicativa del virus B es generalmente menor en estos 
pacientes que en los pacientes con HBeAg positivo. El tratamiento 
con análogos de nucleós(t)idos es seguro y eficaz, y la mayoría de los 
pacientes responden favorablemente, con descenso del DNA-VHB a 
niveles indetectables o muy bajos, normalización de las transaminasas 
y mejoría histológica. Hasta la fecha, las guías clínicas recomendaban 
administrar el tratamiento antiviral durante un tiempo indefinido o 
hasta la pérdida del HBsAg o la curación funcional de la infección 
(hecho muy infrecuente, pues tan sólo ocurre en el 1%-2% de los 
pacientes por año), con el consiguiente aumento del coste y de posibles 
efectos adversos indefinidos del tratamiento. Estudios recientes mues-
tran que la interrupción del tratamiento en pacientes con hepatitis 
crónica con HBeAg negativo tratados con análogos de nucleós(t)idos 
y con DNA-VHB indetectable durante 3 años o más logra el control 
inmune de la enfermedad (estado de portador inactivo o infección 
crónica HBeAg-negativo) en un 60%-80% de los pacientes e incluso 
se produce la pérdida del HBsAg en un 15%-20%. No obstante, no 
se conocen con exactitud los factores predictivos asociados a una 
retirada exitosa del tratamiento. Factores como la duración larga del 
tratamiento antiviral, la raza caucásica, el genotipo (A o D) y los nive-
les bajos de HBsAg se han asociado a una buena respuesta en diversos 
estudios. En algunos casos, la interrupción del tratamiento precipita 
un aumento en la carga viral, que en ocasiones puede acompañarse de 
una reactivación bioquímica (aumento de los niveles de transaminasas) 
potencialmente dañina. Por este motivo, la interrupción el tratamiento 
antiviral debe limitarse a pacientes sin fibrosis hepática significativa 
y con posibilidad de monitorización estrecha tras la interrupción del 
tratamiento para reiniciar el tratamiento de forma precoz en caso de 
reactivación grave.
Pacientes con cirrosis por el virus B
Los pacientes con cirrosis por el virus B están en riesgo de presen-
tar complicaciones, particularmente si aún presentan evidencias de 
replicación activa del virus y más aún si presentan signos clínicos de 
descompensación. En estos pacientes, el interferón, por su acción 
inmunoestimulante, puede incrementar la necrosis de los hepatocitos 
infectados y empeorar la evolución, por lo que en general no se aconseja 
su uso y está contraindicado en pacientes con cirrosis descompensada. 
Por el contrario, el tratamiento con análogos es eficaz para prevenir la 
aparición de complicaciones en los pacientes compensados y mejorar 
la función hepática y el pronóstico en los descompensados. Se ha 
descrito la regresión de la cirrosis en una elevada proporción de los 
pacientes con cirrosis compensada tratados con análogos durante varios 
años, y diversos estudios sugieren que el uso de estos fármacos puede 
disminuir la incidencia de carcinoma hepatocelular. El buen control 
de la replicación del virus B con estos fármacos minimiza, además, la 
recurrencia de la infección tras el trasplante hepático en el período 
postrasplante.
Embarazo
El objetivo del tratamiento antiviral durante la gestación es la pre-
vención de la transmisión de la infección al recién nacido, cuyo 
riesgo de desarrollar una hepatitis crónica alcanza el 90%. Todos 
los recién nacidos de madres portadoras de HBsAg deben recibir 
inmunoglobulina y vacunación tras el parto. No obstante, se han 
constatado casos de transmisión vertical a pesar de estas medidas 
en recién nacidos de madres con carga viral > 200.000 UI/mL en 
el momento del parto, sobre todo en presencia de HBeAg+. En este 
contexto está recomendado el inicio de tratamiento antiviral durante 
el tercer trimestre de gestación con tenofovir, ya que es un análogo 
con categoría B de seguridad. El tratamiento deberá prolongarse como 
mínimo hasta 4 meses tras el parto, y luego podrá suspenderse si la 
madre no presentaba indicación de tratamiento antiviral según los 
criterios convencionales.
Personas con inmunodepresión
Alrededor del 20-50% de los pacientes con hepatitis crónica por el 
VHB o portadores inactivos del VHB que han de recibir tratamiento 
inmunodepresor o quimioterápico van a presentar una reactivación 
del VHB. El porcentaje es menor en caso de portadores IgG anti-
HBc positivos con HBsAg negativo. Dicha reactivación ocurre más 
frecuentemente cuando los corticoides o el rituximab forman parte 
de los esquemas terapéuticos. Aunque en la mayoría de los casos estas 
reactivaciones son asintomáticas, se han descrito casos de insuficiencia 
hepática grave, descompensación clínica e incluso muerte. Por ello es 
necesario determinar los marcadores serológicos del VHB (HBsAg, 
anti-HBc, anti-HBs) en todos los pacientes que vayan a recibir trata-
miento quimioterápico o inmunodepresor. En caso de HBsAg positivo 
o anti-HBc negativo se recomienda evaluar la carga viral (DNA-VHB), 
pues existen casos de infección oculta con HBsAg negativo debido a 
mutantes de escape del HBsAg.
En los pacientes con hepatitis crónica B con indicación de trata-
miento profiláctico se recomienda iniciar un antiviral de alta potencia 
y barrera genética (entecavir o tenofovir) 2-3 semanas antes de iniciar 
el tratamiento y mantenerlo hasta, al menos, 6-12 meses después de 
finalizado el mismo, 18 meses en caso de tratamiento con rituximab 
o derivados de antraciclinas.
HEPATITIS CRÓNICA POR EL VIRUS D
La infección crónica por el virus D (o delta [δ]) sólo se produce en 
personas que también están infectados por el virus B y se diagnostica 
por la presencia de anticuerpos contra el virus δ y viremia positiva 
(RNA-VHD). En nuestro medio, se estima que la prevalencia de 
coinfección D en personas con hepatitis crónica B es < 5%. Se observa 
con preferencia, aunque no exclusivamente, en usuarios de drogas 
inyectadas, y también se asocia a la procedencia geográfica, y es más 
común entre las personas del este de Europa. A pesar de su prevalencia 
relativamente baja en nuestro medio, es muy importante determinar, 
al menos en una ocasión, los anticuerpos anti-VHD en todos los 
pacientes infectados por el VHB.
Historia natural y pronóstico
Casi siempre ocurre tras la sobreinfección por el virus D de un portador 
crónico del virus B. Se manifiesta por un episodio de hepatitis aguda, 
que puede ser grave o fulminante, y da paso a una hepatitis crónica 
con mayor actividad que la existente previamente. Aunque la hepatitis 
crónica δ cursa con pocas manifestaciones clínicas, su remisión espon-
tánea es poco frecuente. El desarrollo de cirrosis es más común y más 
precoz que en la hepatitis crónica B, pero también es frecuente que los 
pacientes permanezcan asintomáticos muchos años.
Tratamiento
No existe ningún tratamiento satisfactorio en esta situación. El inter-
ferón, administrado durante 1-2 años, sólo es eficaz en una minoría de 
pacientes. Los análogos de nucleós(t)idos activos frente al virus B no 
son útiles, puesto que la replicación del virus B ya está reprimida en la 
mayoría de los pacientes con sobreinfección por el virus D.
El mayor conocimiento acerca de los receptores implicados en la 
entrada y ensamblaje del virus en la célula ha permitido el desarrollo de 
nuevas estrategias terapéuticas. Los estudios de registro con bulevirtide, 
un inhibidor específico del receptor polipéptido transportador de 
taurocolato sódico (NTCP), han demostrado que el fármaco presenta 
un buen nivel de seguridad y logra reducir al menos dos logaritmos 
o incluso negativizar los niveles de RNA-VHD en alrededor del 70% 
de pacientes a las 48 semanas de tratamiento. Por este motivo, el fár-
maco, que se administra de forma subcutánea semanalmente, ha sido 
aprobado por la Agencia Europea para el tratamiento de la coinfección 
por virus D tanto en monoterapia como en asociación con interferón 
pegilado.
Otras dianas terapéuticas, como el lonafarnib, un inhibidor de 
ensamblaje mediante el bloqueo de la enzima farnesiltransferasa, han 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 361 ---
318
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
mostrado datos prometedores, y es posible que se puedan utilizar en 
el transcurso de los próximos años.
HEPATITIS CRÓNICA POR EL VIRUS E
En el caso de la hepatitis E sólo se han descrito casos de infección 
crónica causada por los genotipos 3 y 4. Estos genotipos tienen como 
huésped principal animales como cerdos y jabalíes, aunque pueden 
infectar a otros animales, como ciervos, conejos y pequeños roedores, 
así como a humanos. Se trata, pues, de una zoonosis por el contacto 
con animales infectados o por la ingesta de carne cruda (especialmente 
en forma de embutidos) o poco cocinada. El virus de la hepatitis E 
también se puede encontrar en moluscos (al filtrar o usar agua conta-
minada). En menor medida, se ha descrito su adquisición mediante la 
transfusión de hemoderivados. El genotipo 3 es especialmente relevante 
en Europa, con una seroprevalencia descrita entre el 5% y el 20%.
Historia natural y pronóstico
La hepatitis crónica por el virus E es menos frecuente que otras hepatitis, 
aunque su incidencia ha aumentado en los últimos años, probablemente 
debido a una mayor concienciación de los profesionales para su diagnós-
tico. Los factores de riesgo asociados al desarrollo de hepatitis crónica E 
son la presencia de inmunodepresión, fundamentalmente trasplante 
de órgano sólido, pero también infección por el HIV o enfermedades 
hematológicas, así como la edad avanzada y la presencia de hepatopatía 
subyacente. El diagnóstico de hepatitis crónica E requiere la presencia de 
alteración del perfil hepático durante al menos 3 meses y la presencia 
de viremia positiva. Habitualmente, la infección crónica es asintomática 
y únicamente se detecta una elevación moderada de las transaminasas 
(< 10 LSN). En ocasiones, como en el caso de la enfermedad hepática 
subyacente, puede acompañarse de ictericia y de alteración de la fun-
ción hepática. Su persistencia en el tiempo se asocia a la progresión de fibrosis 
hepática y puede llegar al desarrollo precoz de cirrosis en los pacientes 
inmunodeprimidos. El virus de la hepatitis E también puede afectar a 
otros órganos además del hígado, y las manifestaciones neurológicas 
son los principales síntomas extrahepáticos.
Tratamiento
En los pacientes con inmunodepresión e infección crónica por el VHE, 
se recomienda la reducción de la inmunodepresión como primera 
acción terapéutica, ya que puede favorecer el aclaramiento del VHE 
hasta en un 30% de los casos. El fármaco antiviral de elección en la 
infección crónica por el virus E es la ribavirina durante 12 semanas. 
La presencia de RNA-VHE en heces a las 12 semanas puede ser útil 
para extender la duración del tratamiento con ribavirina a 24 sema-
nas. Durante el tratamiento con ribavirina es importante realizar un 
seguimiento estrecho, dado que frecuentemente puede causar anemia 
y precisa ajuste de dosis en caso de insuficiencia renal. Este tratamiento 
tiene una tasa de respuesta virológica definida como la ausencia de 
viremia (RNA-VHE) a las 24 semanas de la finalización del trata-
miento superior al 80%. Como alternativa terapéutica se puede usar 
el interferón pegilado, pero es relevante tener en cuenta el riesgo de 
rechazo en los pacientes trasplantados de órgano sólido no hepático.
PUNTOS CLAVE
• La hepatitis vírica crónica es una enfermedad inflamatoria cró-
nica del hígado debida a la presencia de una infección vírica 
persistente; los agentes causales más frecuentes son el virus de 
la hepatitis C y el virus de la hepatitis B (con o sin coinfección 
por hepatitis δ) y, con menor frecuencia, el virus de la hepatitis E.
• La mayor parte de las hepatitis víricas crónicas son asintomáticas, 
por lo que es preciso realizar una búsqueda activa mediante sero-
logía, sobre todo en caso de factores de riesgo de transmisión. El 
diagnóstico precoz es relevante para poder iniciar tratamiento 
antiviral y prevenir la progresión de la fibrosis hepática y el 
desarrollo de cirrosis o hepatocarcinoma.
• Existen diversos métodos no invasivos que permiten la evalua-
ción dinámica del grado de fibrosis hepática. Los más frecuen-
temente utilizados son los marcadores en suero (p. ej., FIB-4) y 
la elastografía hepática.
• Los fármacos antivirales contra la hepatitis C logran una alta tasa 
de respuesta virológica sostenida (curación). Sin embargo, los 
antivirales contra el virus de la hepatitis B inhiben su replicación, 
pero raramente logran la curación funcional. Tanto en el campo 
de la hepatitis B como en la coinfección δ existen actualmente 
nuevos fármacos en desarrollo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Castera L. Noninvasive Assessment of Liver Fibrosis. Dig Dis 2015;33:498-503. 
European Association for the Study of the Liver. EASL 2017 Clinical Practice 
Guidelines on the management of hepatitis B virus infection. J Hepatol 
2017;67:370-98. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Guide-
lines on hepatitis E virus infection. J Hepatol 2018;68:1256-71. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Recommendations 
on Treatment of Hepatitis C: Final Update of the series. J Hepatol 
2020;73:1170. 
Rizzetto M, Hamid S, Negro F. The changing context of hepatitis D. J Hepatol 
2021;74:1200-11. 
	
CAPÍTULO 38
Hepatopatías por tóxicos y medicamentos
R. J. ANDRADE BELLIDO
CONCEPTO
Las reacciones adversas originadas por xenobióticos (sustancias con 
actividad biológica de origen externo que incluyen no sólo a los 
medicamentos, sino también a productos de la medicina alternativa y 
complementaria, remedios de herboristería y suplementos dietéticos) 
afectan a muchos órganos, y las hepáticas, aunque representan una 
fracción pequeña del total, pueden ser graves e incluso causar la muerte 
del paciente. Los fármacos producen toxicidad hepática de forma 
predecible y reproducible en modelos animales (p. ej., paracetamol) 
o, lo que sucede en una inmensa mayoría de los casos, con dosis con-
sideradas terapéuticas en casos aislados y, por tanto, no predecible ni 
reproducible, representando una forma peculiar de reacción o «idiosin-
crasia» al fármaco. Recientemente se ha propuesto una tercera forma 
de hepatotoxicidad denominada indirecta, relacionada con la acción 
farmacológica del medicamento, tal como ocurre en la enfermedad 
hepática inmunomediada por los immune checkpoint inhibitors o inhibi-
dores del punto de control inmunitario, o bien por reactivación de una 
enfermedad hepática preexistente, como ocurre con la hepatitis crónica B 
latente en relación con los inmunodepresores, quimioterápicos o 
tratamientos biológicos.
Aunque la incidencia real de hepatotoxicidad en la práctica clínica 
se desconoce, se cree que únicamente una minoría de los casos es 
identificada. De hecho, en un estudio poblacional prospectivo realizado 
en Islandia, la incidencia cruda anual de reacciones hepáticas a fármacos 
hallada fue de 19,1 casos por 100.000 habitantes, una incidencia supe-
rior a la de otras enfermedades hepáticas, como la hepatitis autoinmune 
o la colangitis biliar primaria, e incluso la hepatitis C, y en parte la 
explicación de esta inesperada incidencia es la inclusión de una elevada 
proporción de casos asintomáticos detectados por médicos entrenados 
para el reconocimiento de esta reacción adversa. Al infradiagnóstico 
de la hepatotoxicidad contribuye sin duda el hecho de que este debe 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 362 ---
319
	
Capítulo 38  Hepatopatías por tóxicos y medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hacerse todavía hoy por descarte de otras causas de enfermedad hepáti-
ca, ya que aún no se han conseguido identificar marcadores específicos 
de lesión hepática tóxica. Se estima, no obstante, que en algunos países 
occidentales la hepatotoxicidad representa del 2% al 5% de todas 
las enfermedades del hígado y del 4% al 10% de todos los ingresos 
hospitalarios por ictericia, y supone del 20% al 50% de los casos de 
fracaso hepático fulminante. Los agentes antibacterianos, los antiin-
flamatorios no esteroideos y los anticonvulsivantes ocupan los primeros 
lugares en la lista de grupos terapéuticos incriminados en reacciones 
hepatotóxicas. La amoxicilina-ácido clavulánico encabeza en términos 
absolutos la relación de compuestos causantes de hepatotoxicidad.
PATOGENIA
El hígado desempeña un papel primordial en la biotransformación de 
las sustancias químicas, incluidos los medicamentos. La mayoría de los 
tóxicos, por ser lipofílicos, difunden al interior de las células a través 
de las membranas fosfolipídicas e interfieren en el metabolismo celular 
o lesionan estructuras vitales. El hígado participa de forma decisiva 
en la anulación de la toxicidad de tales sustancias. Mediante diversas 
transformaciones las hace hidrosolubles, lo cual dificulta su entrada en 
otras células y facilita su excreción con la bilis o la orina.
BIOTRANSFORMACIÓN HEPÁTICA 
DE XENOBIÓTICOS Y FACTORES DE 
SUSCEPTIBILIDAD A LA HEPATOTOXICIDAD 
IDIOSINCRÁSICA
La biotransformación hepática de xenobióticos se produce en tres fases 
sucesivas. La primera se lleva a cabo en el retículo endoplasmático li­
so, donde existen enzimas de la superfamilia de los citocromos P450 (CYP) 
y del sistema microsomal monooxigenasa, que introducen ra­
dicales hidrófilos en esas sustancias, mediante procesos de oxidación, 
hidroxilación e hidrólisis. La eficacia de esta primera fase no es com-
pleta. Por el contrario, es frecuente que genere algunos metabolitos 
aún más reactivos y tóxicos que el original. Por esta razón, el proceso 
de depuración requiere una segunda fase que neutralice definitiva-
mente dichos metabolitos mediante la producción de conjugados, que 
son hidrosolubles, en general carecen de reactividad y toxicidad, y se 
eliminan fácilmente por vía biliar (con la participación de proteínas 
transportadoras canaliculares) o renal. Esta segunda fase de la biotrans-
formación se realiza tanto en los microsomas como en el citosol y en las 
mitocondrias, con la participación de glucuroniltransferasas, glutatión 
(GSH)-S-transferasas, sulfotransferasas, N-acetiltransferasas, etc. Las 
enzimas CYP desempeñan un papel esencial en la biotransformación 
de xenobióticos. Su expresión está determinada genéticamente, aunque 
intervienen también otros factores, como la edad, el sexo, el estado 
nutricional, las enfermedades asociadas (diabetes mellitus, hipotiroidis-
mo, hepatopatía previa) y la toma de otros fármacos. Existe una tercera 
fase en la que transportadores de membrana, principalmente ABCC2, 
ABCC4 y ABCB11 (este último que codifica la bomba exportadora de 
sales biliares [BSEP]), desempeñarían un papel destacado tanto en el 
control de la captación y excreción celular de xenobióticos activos o 
de sus productos conjugados como del flujo adecuado de sales biliares 
al canalículo. Estos transportadores exhiben polimorfismos genéticos 
funcionales que pueden en teoría contribuir a la retención del xeno-
biótico nativo o sus metabolitos reactivos, o bien hacer más vulnerables 
al transportador al efecto directo de algunos fármacos (p. ej., BSEP), 
con la consiguiente retención de sales biliares citotóxicas. El carácter 
genético de la expresión de las enzimas de fase I, II y III y la aparente 
rareza de las reacciones hepatotóxicas idiosincrásicas sugieren que sólo 
algunos individuos con variantes genéticas infrecuentes y simultáneas 
de algunos genes implicados en el metabolismo de los fármacos, en 
presencia de determinados factores ambientales, desarrollen lesión he-
pática tóxica, como se ha demostrado en estudios de genes candidatos 
seleccionados por su potencial participación en la biotransformación 
y eliminación hepática de xenobióticos.
Si bien los factores genéticos son probablemente los determinantes 
principales en el riesgo de hepatotoxicidad idiosincrásica, es evidente 
que algunos otros factores, tanto del huésped como del fármaco, son 
acompañantes necesarios. Entre los factores del huésped, se ha sugerido 
que la edad avanzada, el sexo femenino y las comorbilidades, entre 
otros, incrementarían el riesgo. Sobre este particular, sin embargo, hay 
algunos mitos y pocos hechos contrastados. En los Registros Español y 
Americano (DILIN) de Hepatotoxicidad, la distribución de casos por 
edad y sexo es similar. La diabetes, aunque no incrementa el riesgo 
de sufrir hepatotoxicidad, se asocia a mayor riesgo de mortalidad en 
sujetos que sufren una reacción hepatotóxica. Otros factores de riesgo 
son inherentes a las propiedades fisicoquímicas de los medicamentos. 
Por ejemplo, la dosis total diaria del compuesto influye en el riesgo 
de toxicidad idiosincrásica. Hay una relación lineal entre dosis diaria 
(> 50 mg) y metabolismo hepático > 50% y riesgo de hepatotoxicidad 
idiosincrásica, incluyendo fallo hepático y trasplante hepático. La 
utilización de un fármaco a dosis altas (dosis diaria > 100 mg/día) y 
con elevada lipofilicidad (requiere de metabolismo hepático) resulta 
en el máximo perfil de riesgo, lo cual ha sido denominado regla de 2 
y se encuentra entre una mayoría de fármacos con toxicidad hepática 
demostrada, probablemente por la propensión de este tipo de compues-
tos a generar metabolitos reactivos durante su metabolismo hepático 
y favorecer la exposición de los hepatocitos a umbrales tóxicos de los 
fármacos y sus metabolitos. Por otra parte, la mayoría de los agentes que 
in vitro muestran capacidad inhibitoria sobre BSEP han sido retirados 
del mercado o han sufrido advertencias por hepatotoxicidad.
MECANISMOS MOLECULARES DE LESIÓN 
HEPÁTICA PREDECIBLE
Las lesiones hepáticas intrínsecas o predecibles pueden ser producidas 
directamente por el xenobiótico o a través de algún metabolito surgido 
en el curso de su biotransformación hepática. En los casos de toxicidad 
directa por el fármaco o sustancia, se alteran directamente y de forma 
irreversible estructuras subcelulares que son fundamentales para la vida 
celular, por ejemplo, las mitocondrias, la membrana plasmática o el 
citoesqueleto, o alteran procesos metabólicos que son vitales (depleción 
de ATP, UTP, inactivación de enzimas). Ejemplos de este tipo de 
tóxicos son el tetracloruro de carbono, las sales de hierro y cobre, y 
el fósforo.
Sin embargo, la mayoría de los agentes químicos causantes de 
lesiones hepáticas directas lo hacen a través de metabolitos reactivos 
electrofílicos formados durante su biotransformación hepática. Ejem-
plo de este tipo de lesiones son las producidas por el paracetamol. El 
paracetamol es un analgésico con un margen terapéutico muy amplio, 
pero, cuando las dosis ingeridas exceden un umbral de seguridad, 
provoca, en una elevada proporción de casos, necrosis de la zona central 
del acino hepático, que puede ser grave e incluso seguir un curso 
fulminante. Ello se debe a una saturación de los sistemas de depuración 
y a la generación subsiguiente por la vía del citocromo P450 2E1 
(CYP2E1) de un metabolito intermedio altamente reactivo: la 
N-acetil-p-benzoquinoneimina (NAPQI). Estos metabolitos se unen a 
macromoléculas celulares, principalmente proteínas de la membrana 
celular y mitocondrial, que son esenciales para la vida celular. Además, 
estos metabolitos son también causa de estrés oxidativo. Inicialmente, 
el GSH depura la NAPQI, pero finalmente las reservas se agotan y 
se produce la lesión. No obstante, la variabilidad individual con la 
que una dosis tóxica provoca lesión es también amplia y ello parece 
depender de factores tanto ambientales como genéticos. La depleción 
de GSH, que provoca la desnutrición, y el consumo crónico de alcohol, 
que induce la actividad del CYP2E1, reducirían el umbral de dosis 
tóxica produciendo con mayor frecuencia episodios de «infortunio 
terapéutico» (toxicidad por dosis elevadas en rango terapéutico).
MECANISMOS DE HEPATOTOXICIDAD 
IDIOSINCRÁSICA
Los avances habidos en farmacogenómica con el uso de modernas 
plataformas bioinformáticas han permitido realizar análisis amplios 
del genoma (GWAS) en pacientes con hepatotoxicidad idiosincrásica. 
Dichos estudios GWAS, sin hipótesis a priori, no han identificado 
polimorfismos de genes que gobiernan las fases I, II y III, y, sin embar-
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 363 ---
320
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
go, han revelado de forma reiterada alelos y haplotipos en la región 
HLA del cromosoma 6 (de clase II y clase I) asociados al riesgo de 
hepatotoxicidad idiosincrásica por fármacos tales como flucloxacilina, 
amoxicilina-clavulánico, ticlopidina, fenofibrato o terbinafina. Ello ha 
modificado la concepción mecanística de la hepatotoxicidad idiosincrá-
sica, dando mucha mayor relevancia al sistema inmune adaptativo en la 
cascada de eventos que conducen a la toxicidad hepática idiosincrásica 
(fig. 38-1). Aunque un daño mitocondrial directo, sin participación 
del sistema inmune, puede explicar la toxicidad de algunos fármacos 
(p. ej., amiodarona, ácido valproico o inhibidores de la transcriptasa 
inversa), actualmente se cree que el estrés celular es un fenómeno 
clave en la iniciación de la cascada de daño hepático. Dicho estrés 
promovería la formación de neoantígenos, que serían reconocidos por 
los linfocitos T al ser presentados por una o varias moléculas HLA (en 
sujetos portadores de los alelos HLA de riesgo). Además, la retención 
de sales biliares citotóxicas que se produce por la inhibición de la 
BSEP con algunos agentes (p. ej., bosentán, tolvaptán) es un factor 
que puede dañar la mitocondria y causar estrés celular y apoptosis por 
distintas vías (v. fig. 38-1). Por su parte, el sistema inmune innato 
(interleucinas y otras citocinas), también bajo control genético con 
variantes polimórficas identificadas en sujetos con toxicidad hepática 
idiosincrásica, podría ejercer un efecto dual, coestimulando el sistema 
inmune adaptativo inicialmente, y modulando posteriormente la 
inflamación y la regeneración hepáticas, lo que limitaría o amplificaría 
el daño según predominase un efecto u otro (v. fig. 38-1). En apoyo 
del papel central de la respuesta inmune adaptativa está el hecho de 
que también en sujetos que se adaptan se ha encontrado una mayor 
prevalencia de alelos HLA de riesgo (p. ej., lumiracoxib). La adaptación 
es un fenómeno bien conocido que supone que en el contexto de 
lesión hepática tóxica de poca entidad (elevaciones asintomáticas de 
las transaminasas) la lesión se resuelve espontáneamente, aunque el 
tratamiento se mantenga. Actualmente, y basándose en los hallazgos de 
los estudios GWAS, esta alteración de menor entidad que no progresa a 
lesión hepática franca se cree que estaría determinada en muchos casos 
por la respuesta del sistema inmune adaptativo en sujetos predispuestos, 
con desarrollo posterior de tolerancia. La toxicidad hepática ocurriría, 
así, en una fracción mínima de los sujetos que tienen los alelos HLA 
de riesgo debido probablemente a una incapacidad para desarrollar 
tolerancia y adaptarse al daño de menor entidad.
Un estudio reciente utilizando la metodología GWAS ha identifi-
cado el primer factor genético no-HLA, una variante del gen PTPN22 
(gen involucrado en la regulación inmune), como un factor de riesgo 
de hepatotoxicidad para una amplia variedad de fármacos, reforzando 
el concepto de la importancia del sistema inmune en el desarrollo de 
hepatotoxicidad idiosincrásica.
Aunque cada fármaco tiende a producir un patrón de lesión hepá-
tica relativamente constante, un mismo medicamento puede inducir 
distintas expresiones clínico-patológicas de hepatotoxicidad. Factores 
genéticos, como los alelos del sistema mayor de histocompatibili-
dad HLA de la clase II, DRB*15 y DQB*06, y de la clase I, como el 
A* 33:01, y adquiridos, como la edad avanzada, parecen favorecer la 
expresión de la hepatotoxicidad en forma colestásica.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la hepatotoxicidad son muy variadas, 
pero, a menudo, indistinguibles de las producidas por otras variedades 
de enfermedad hepática. Pueden ser de curso agudo o crónico, y su 
gravedad oscilar entre leve y asintomática y grave e incluso fulminante 
(ictericia intensa, descenso de la actividad de protrombina, encefalo-
patía). Las manifestaciones de la toxicidad pueden ser exclusivamente 
hepáticas, pero también, aunque infrecuentemente, formar parte de un 
síndrome complejo sistémico (fiebre, urticaria, eosinofilia, artralgias) 
o multiorgánico (riñón, corazón, sistema nervioso).
HEPATOTOXICIDAD AGUDA
Es la forma más habitual de presentación clínica e incluye tanto los 
episodios que se resuelven en un corto plazo de tiempo como aquellos 
en los que la lesión progresa hacia el fracaso hepático agudo grave. 
En el momento actual existe un consenso amplio respecto a que la 
mejor forma de definir la lesión hepática tóxica es mediante el uso de 
los valores de aminotransferasas séricas y de bilirrubina. Así, podría 
decirse que hay hepatotoxicidad cuando en presencia de un fármaco 
sospechoso y sin otra explicación aparente se detectan alguna de las 
siguientes anomalías: a) aumento de la ALAT (GPT) más de cinco veces 
el límite superior normal; b) aumento de la fosfatasa alcalina más de 
dos veces el límite superior normal, o c) aumento de la ALAT (GPT) 
 
 
 
 
 
 
FIGURA
38-1
Mecanismos de hepatotoxicidad idiosincrásica. DAMP: patrones moleculares asociados a daño; GSH: glutatión;
HMGB-1: high-mobility group 1; HSP: heat shock protein; JNK: c-Jun N-terminal kinase; Nrf2: nuclear factor erythroid 2-related factor 2;
ROS: especies de oxígeno reactivo; TCR: receptor de células T.
 


--- Pagina 364 ---
321
	
Capítulo 38  Hepatopatías por tóxicos y medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
más de tres veces el límite superior normal, junto con un aumento de 
la bilirrubina sérica total más de dos veces el límite superior normal. El 
tipo de lesión resultante se clasificará, en función de la relación entre 
el incremento de ALAT/fosfatasa alcalina, en hepatocelular, coles-
tásica o mixta. Un mismo fármaco puede producir diferentes tipos 
de lesión hepática en distintos individuos, probablemente debido a 
factores genéticos y adquiridos. En la práctica clínica, la toxicidad 
hepatocelular representa aproximadamente un 55%; la colestásica, 
un 21%, y la mixta, un 25% de los casos. Estos patrones pueden no 
coincidir simétricamente con las lesiones estructurales en el hígado, 
determinadas por la biopsia hepática.
Toxicidad aguda hepatocelular
Los aumentos predominantes de la ALAT sobre los de la fosfatasa 
alcalina indican toxicidad preferentemente hepatocelular. Expresadas 
las tasas séricas de ambas enzimas en número de veces el límite superior 
normal, en estos casos el cociente ALAT/fosfatasa alcalina es siempre 
igual o superior a 5. Las tasas séricas de ALAT con frecuencia se ele-
van 10 a 500 veces el límite superior normal.
Estos cambios analíticos son precoces y pueden detectarse en indi-
viduos asintomáticos, pero también pueden acompañar a síntomas 
similares a los que se presentan en las hepatitis agudas víricas (astenia, 
anorexia, náuseas, ictericia). Cuando la lesión provocada por el tóxico 
es grave, el síndrome clínico es el de la insuficiencia hepática aguda 
fulminante y puede ser mortal si no se efectúa un trasplante hepático 
urgente. La relación de xenobióticos que pueden originar estos cuadros 
clínico-analíticos es muy extensa.
Toxicidad hepatocelular aguda predecible
La aparición de las manifestaciones referidas es, en algunos casos, pre-
decible. Es decir, aparecen en todos los casos en que la dosis del tóxico 
haya superado unos valores determinados, y el período de latencia 
entre la exposición y la aparición de los signos de toxicidad suele ser 
muy breve.
Las lesiones provocadas por paracetamol son representativas de las 
determinadas por un amplio grupo de sustancias químicas incluidas en 
el apartado de lesiones agudas hepatocelulares predecibles o intrínsecas 
de la figura 38-2. Histológicamente se encuentran necrosis hepatoce-
lulares más o menos extensas que comprometen preferentemente el 
área 3 del lobulillo. Dosis de paracetamol de 15-25 g pueden producir 
lesiones hepáticas graves, incluso mortales, si bien existen factores 
que descienden este umbral de toxicidad. Este es el caso del consumo 
abusivo de alcohol y de la toma previa de isoniazida. En estas circuns-
tancias, dosis de 4 a 10 g pueden producir lesiones graves. Se trata de 
lesiones necróticas zonales, en el área 3 (que es donde existe mayor 
concentración de CYP), que pueden extenderse a la totalidad del 
lobulillo. La intoxicación por paracetamol es más frecuente en algunos 
países (Reino Unido y países escandinavos), en la mayoría de los casos 
provocada con fines suicidas, pero también por sobredosificación no 
intencionada. A las 12-24 h de la ingesta del tóxico, los pacientes refie-
ren sudoración, náuseas y vómitos, pero este cuadro inicial suele ceder 
espontáneamente. Hacia el tercer o cuarto día aparecen con intensidad 
variable ictericia, coluria, hemorragia, oliguria, hipoglucemia, acidosis 
metabólica, encefalopatía y colapso hepático con reducción de su 
tamaño. El 6%-25% de los pacientes fallecen a los 4-18 días después 
de la intoxicación, en general por afección renal, miocárdica o hepática. 
Este riesgo es especialmente elevado cuando el tiempo de protrombina 
es el doble del control, la bilirrubinemia supera los 4 mg/dL, o hay 
encefalopatía o hipoglucemia.
Toxicidad hepatocelular aguda idiosincrática
Los fármacos pertenecientes a este grupo (v. fig. 38-2) originan signos 
de toxicidad sólo en algunos individuos aislados entre los muchos 
expuestos. Aunque el clásico concepto de idiosincrasia incluye una 
absoluta independencia de la dosis, en la práctica es necesaria una dosis 
mínima (alrededor de 10 mg) incluso para producir una reacción 
alérgica, y esto también sería trasladable a las reacciones hepatotóxicas 
no predecibles. Estas reacciones adversas afectan menos frecuentemente 
a los niños. Habitualmente existe un período de latencia entre la expo-
sición al tóxico y la aparición de las manifestaciones de toxicidad, y esta 
puede presentarse con o sin otras manifestaciones sugestivas de alergia 
farmacológica. La fenitoína es un ejemplo de fármaco que produce 
hepatotoxicidad frecuentemente con manifestaciones inmunoalérgi-
cas. El cuadro clínico e histológico puede simular al de una hepatitis 
aguda vírica. Puede cursar con náuseas, vómitos, anorexia, molestias 
abdominales, coluria e ictericia, precedido, ocasionalmente, por otro 
inespecífico de fiebre, erupción, artralgias y adenopatías. Los hallazgos 
anatomopatológicos incluyen necrosis de células hepáticas aisladas o 
extensas, confluentes, que forma puentes portoportales, portocen-
trales o masivas, acompañadas de infiltrados inflamatorios. Es suges-
tiva de causa tóxica la frecuencia de eosinófilos, los granulomas y la 
degeneración grasa microvacuolar. Todo ello suele regresar rápidamente 
tras la supresión del agente causal. La ingesta mantenida o repetida 
puede originar cuadros graves de insuficiencia hepática (ictericia, 
encefalopatía, coagulopatía), incluso mortales, en especial en mayores 
de 50 años. La isoniazida representa un ejemplo de hepatotoxicidad no 
predecible y es probablemente el fármaco no antitumoral con mayor 
potencial hepatotóxico.
Toxicidad aguda colestásica
En estos casos, la afección hepática se manifiesta por aumentos predo-
minantes de la fosfatasa alcalina. El cociente ALAT/fosfatasa alcalina 
es igual o inferior a 2 y los niveles séricos de fosfatasa en sangre son, al 
menos, el doble del límite superior normal. Las lesiones histológicas 
pueden ser de varios tipos. En el tipo simple o colestasis sin hepatitis no 
existen signos de lesión hepatocelular ni inflamación. En los capila-
res biliares hay trombos biliares, y en las células hepáticas, impregnación 
biliar. Estos cambios son más patentes en la zona centrolobulillar. En 
el tipo colestasis con hepatitis, además de los signos de colestasis del tipo 
anterior, existen cambios inflamatorios y degenerativos hepatocelulares. 
Los espacios porta se hallan infiltrados por células mononucleares y 
eosinófilos. Los fármacos más representativos de este grupo se detallan 
a continuación.
Los esteroides anovulatorios representan un ejemplo de fármacos 
causantes de colestasis simple, sin componente inflamatorio. La toxici-
dad se inicia tras 2-6 meses de tratamiento y se manifiesta con prurito, 
coluria e ictericia leve. En raras ocasiones, la ictericia es intensa y se 
prolonga durante meses a pesar de suprimir el fármaco. Puede haber 
aumentos ligeros de las transaminasas, pero habitualmente estas se 
mantienen normales. Por el contrario, existen aumentos variables de 
las concentraciones séricas de bilirrubina conjugada y de fosfatasa 
alcalina. Sólo algunas de las muchas mujeres expuestas a este trata-
miento desarrollan toxicidad (1/10.000; 1/4.000 en Chile y países 
escandinavos, respectivamente), lo que sugiere que en su patogenia 
intervienen factores genéticos. Muchas de estas mujeres desarrollan un 
cuadro similar o prurito a lo largo del tercer trimestre del embarazo. Se 
trata de una lesión de buen pronóstico que cede con la supresión del 
fármaco. Cuadros similares se pueden presentar durante el tratamiento 
con esteroides androgénicos 17-α-alquilados (anabolizantes), ciclos-
porina y tamoxifeno. Los anabolizantes utilizados de forma clandestina 
e ilícita para incrementar la musculación producen con frecuencia cua-
dros colestásicos y hepatocelulares con ictericia intensa y en ocasiones 
insuficiencia renal asociada.
La amoxicilina asociada con un inhibidor de la β-lactamasa repre-
senta un ejemplo de colestasis con hepatitis asociada (colestasis hepa-
tocanalicular). Cursa con inflamación portal usualmente prominente 
—con o sin eosinófilos—, y grados variables de necrosis periportal 
y lobular. El riesgo de toxicidad hepática se ha estimado en 1/2.350 
sujetos expuestos y, debido a su amplísima utilización, es actualmente 
la causa más frecuente de hepatitis tóxica idiosincrásica en Occidente. 
Aunque los síntomas se inician tras un período de latencia variable, 
a menudo aparecen varias semanas después (hasta 8) de la interrup-
ción del tratamiento. En los pacientes mayores de 55 años, el cuadro 
dominante suele ser el de colestasis, con niveles séricos de bilirrubina 
conjugada y de fosfatasas alcalinas muy elevadas, y en menor grado 
de las transaminasas. Por el contrario, en los pacientes más jóvenes o 
con un tratamiento más corto (1 semana), lo que domina es el patrón 
hepatocelular agudo. Aunque en la mayoría de los casos la evolución 
es favorable, el 3% sufren formas graves o fulminantes, y en el 4% 
las alteraciones de la bioquímica hepática pueden persistir durante 
mucho tiempo. Eritromicina, troleandomicina, clorpromazina, otras 
fenotiazinas y una larga lista de fármacos (v. fig. 38-2) pueden producir 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 365 ---
322
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
 FIGURA   38-2   Lesiones hepáticas inducidas por xenobióticos.
 
 


--- Pagina 366 ---
323
	
Capítulo 38  Hepatopatías por tóxicos y medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un cuadro similar. Las lesiones colestásicas agudas originadas por estos 
fármacos pueden, en ocasiones, evolucionar hacia la cronicidad y pro-
vocar cuadros histológicos similares a los de la colangitis biliar primaria.
Toxicidad aguda mixta
En este caso están elevadas tanto las transaminasas como la fosfatasa 
alcalina. El cociente ALAT/fosfatasa alcalina se sitúa entre 2 y 5. En 
realidad, muchos de los fármacos incluidos en los dos grupos anteriores 
pueden provocar toxicidad mixta. El cuadro clínico se inicia a los 5-14 
días del comienzo del tratamiento y puede recordar al de la hepati-
tis aguda colestásica, acompañada en ocasiones de manifestaciones 
de hipersensibilidad. Histológicamente, existen grados variables de 
necrosis hepatocelulares, colestasis e infiltrados portales con frecuentes 
eosinófilos.
Toxicidad aguda indirecta
Los inhibidores del punto de control de la inmunidad (immune check-
point inhibitors) son un grupo de fármacos capaces de estimular la 
inmunidad del paciente con cáncer para que luche contra las células 
tumorales. Este grupo se clasifica en función del receptor que bloquea 
en: anti-CTLA-4 (ipilimumab), anti-PD-1 (p. ej., nivolumab) y anti-
PD-L1 (p. ej., durvalumab) (v. fig. 38-2), y ocasiona frecuentemente 
reacciones adversas —relacionadas con la respuesta vigorosa del sistema 
inmune— en diversos órganos, incluyendo el hígado. En este último 
produce una lesión, habitualmente hepatocelular, entre el 1% y el 2% 
de sujetos tratados con anti-PD-1/anti-PD-1L, un 3%-9% de anti-
CTLA-4 y hasta en un 17% de sujetos tratados con combinaciones 
de estos fármacos (p. ej., ipilimumab + nivolumab). Esta toxicidad 
hepática «inmunomediada» puede ser grave e incluso fatal y se manifies-
ta con síntomas similares a los de la hepatitis vírica aguda, con marcada 
elevación de transaminasas y de bilirrubina, y rara vez con autoanti-
cuerpos detectables. La biopsia hepática muestra alteraciones diferentes 
según el tipo de agente responsable, con predominio de granulomas 
y endotelitis de las venas centrales (anti-CTLA-4), o hepatitis lobular 
(anti-PD-1/anti-PD-1L). Las lesiones histológicas más graves son 
producidas por los agentes anti-CTLA-4.
Hepatotoxicidad aguda vascular
Síndrome de Budd-Chiari
Algunos xenobióticos expresan su potencial tóxico por un cuadro agudo 
de trombosis de las venas suprahepáticas, que causa la muerte en 1-2 
semanas; en algunos casos, la lesión cursa de forma crónica y los pacientes 
presentan dolor en el hipocondrio derecho, hepatomegalia dolorosa, asci-
tis, esplenomegalia y otros signos de hipertensión portal. Este síndrome se 
ha descrito, sobre todo, durante el tratamiento con anovulatorios orales, 
preferentemente en pacientes con la mutación del factor V de Leiden o 
con deficiencias de las proteínas C, S y antitrombina.
Enfermedad venooclusiva del hígado e hiperplasia 
nodular regenerativa
Un cuadro clínico parecido (hepatomegalia dolorosa, ictericia y ascitis) 
se ha descrito en diversos países tropicales entre consumidores de 
alcaloides de pirrolicidina (senecio, heliotropium y crotalaria) en forma 
de infusiones, así como también en relación con el empleo de diversos 
agentes citostáticos. Se debe a que la vena eferente aparece ocluida 
por una proliferación fibrosa subendotelial y rodeada por necrosis 
hepatocitarias en el área 3. Los alcaloides pirrolicidínicos contienen una 
toxina hepática, la monocrotalina, que durante su oxidación por el CYP 
genera un derivado pirrol que consume GSH y origina necrosis hepato-
citaria, pero especialmente de la célula endotelial sinusoidal. En algunos 
casos cursa de forma aguda, progresiva y mortal; en otros, regresa con 
la supresión del tóxico, y, finalmente, en algunos evoluciona de forma 
crónica y se manifiesta con el cuadro clínico de la cirrosis hepática. 
La hiperplasia nodular regenerativa inducida por algunos fármacos 
se produce como consecuencia de la lesión de las células endoteliales 
sinusoidales y de las vénulas portales que determina una oclusión de 
los radicales venosos terminales. Dichos cambios vasculares se asocian a 
nodularidad sin fibrosis. Los fármacos más frecuentemente implicados 
en esta variedad de toxicidad hepática vascular son, entre otros, azatio-
prina, 6-tioguanina, busulfán y, especialmente, oxaliplatino.
Peliosis hepática
En este caso existen cavidades más o menos amplias ocupadas por 
sangre. Los esteroides anovulatorios, androgénicos y anabolizantes, 
entre otros, se han relacionado con la peliosis hepática. Cuando estas 
lagunas hemáticas son pequeñas o se limitan a dilataciones sinusoi-
dales, suelen ser totalmente asintomáticas e indetectables con medios 
incruentos. Sin embargo, cuando son mayores de 1-2 cm, pueden 
reconocerse mediante técnicas de imagen como lesiones focales de 
contenido líquido o hemático. En ocasiones, se descubren por las com-
plicaciones graves que originan, en especial hemoperitoneo.
En la dilatación sinusoidal, cuya patogenia está probablemente 
relacionada con la peliosis, los sinusoides del área 1 están dilatados.
HEPATOTOXICIDAD CRÓNICA
En este apartado se incluyen tanto los síndromes hepáticos crónicos en 
el momento del diagnóstico (hepatitis autoinmune, fibrosis, cirrosis, 
esteatohepatitis), como los cuadros agudos que persisten tras la inte-
rrupción de la exposición, más de 3 meses para la de tipo hepatocelular 
y más de 6 meses para las colestásicas y mixtas. En muchos de estos 
casos, la persistencia indica únicamente una resolución más prolongada 
de la lesión y no auténtica cronicidad. Actualmente, se acepta por con-
senso que debería considerarse crónica la persistencia de las alteraciones 
por un tiempo mayor de 1 año. La biopsia suele poner de manifiesto 
lesiones de naturaleza muy diferente (v. fig. 38-2). A continuación, se 
exponen las lesiones hepatocelulares más frecuentes.
Hepatitis crónica
Presumiblemente se producen porque la hepatotoxicidad cursa de for-
ma subclínica y anictérica, lo que justifica que se continúe la exposición 
al tóxico a pesar de existir daño hepático. En otros casos, la lesión se 
perpetuaría por un mecanismo inmune. En realidad, los fármacos pue-
den producir hepatitis con manifestaciones autoinmunes y presencia de 
autoanticuerpos no organoespecíficos (antinucleares, antimúsculo liso), 
clínicamente indistinguible de la hepatitis autoinmune idiopática. En 
estos casos, la supresión del agente responsable suele detener el proceso 
y, eventualmente, puede favorecer su regresión. En otros casos también 
podrían despertar una hepatitis autoinmune de novo que, posterior-
mente, sigue un curso independiente de la retirada del agente inductor. 
Histopatológicamente se asemejan a la hepatitis crónica activa vírica 
o autoinmune, pero no suele haber fibrosis significativa en la biopsia 
(v. fig. 38-2). La α-metildopa, la nitrofurantoína, la minociclina, la 
indometacina, el diclofenaco, las estatinas y los antagonistas del factor 
de necrosis tumoral α (infliximab) son fármacos representativos de este 
tipo de lesión hepática (v. fig. 38-2).
Esteatosis hepática, esteatohepatitis 
no alcohólica y fosfolipidosis
En ocasiones, los cambios hepatocelulares provocados por los fármacos 
son de tipo graso por acumulación de triglicéridos en el citoplasma, 
constituyendo algunos de estos casos otra forma de toxicidad indirecta. 
Su distribución e intensidad son variables (focal, zonal, difusa), y su 
disposición dentro de las células puede ser: a) macrovesicular, en cuyo 
caso los triglicéridos forman una gran vacuola que desplaza al núcleo 
hacia la periferia celular, o b) microvesicular, en cuyo caso las células 
hepáticas están repletas de pequeñas vesículas grasas que no desplazan 
al núcleo de su posición central.
En la figura 38-2 se detallan los agentes constantes de estas entida-
des. Las tetraciclinas representan un ejemplo de fármacos que producen 
degeneración grasa microvesicular por un mecanismo de toxicidad directa 
que se relaciona con la dosis empleada o, con más exactitud, con sus 
niveles en sangre.
En ocasiones, el agente origina cambios muy similares a los pro-
ducidos por el alcohol (degeneración grasa macrovesicular e hidrópi-
ca, cuerpos de Mallory, infiltrados mixtos con polimorfonucleares y 
fibrosis). Este es el caso de la amiodarona, un fármaco antianginoso y 
antiarrítmico que origina un espectro de lesiones hepáticas, entre las 
que figuran cuadro de insuficiencia hepática aguda, lesiones superponi-
bles a las de la hepatopatía por alcohol y, ocasionalmente, granulomas, 
y en muchos casos (15%-50%) se descubre la lesión en fase cirrótica, 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 367 ---
324
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
ya que puede desarrollarse de forma totalmente asintomática. Para 
que esto ocurra, en general, se requiere la toma del fármaco durante al 
menos 1 año (media, 21 meses). Durante ese tiempo, la amiodarona se 
acumula en el hígado, hasta llegar a representar el 1% del peso de todo 
el órgano. Por esta razón, la supresión del fármaco no frena la evolución 
de las lesiones. Algunos pacientes presentan anorexia, náuseas, vómitos, 
debilidad, pérdida de peso y hepatomegalia.
El mecanismo es la acumulación del fármaco en las mitocondrias 
y la inhibición de la β-oxidación de los ácidos grasos. Tras su bio-
transformación, estos fármacos entran en los lisosomas e inhiben a 
las fosfolipidasas. Por ello, se acumulan fosfolípidos en los lisosomas 
(fosfolipidosis).
Fibrosis y cirrosis hepática
Pueden ser residuales a lesiones hepatocelulares repetidas o secundarias 
a hepatitis crónica activa, a esteatohepatitis no alcohólica, a lesiones 
biliares crónicas o a vasculares congestivas. Sin embargo, algunos tóxi-
cos, como el metotrexato o la vitamina A, inducen lesiones fibróticas 
primarias, no secundarias a la inflamación. La toxicidad del metotrexato 
puede pasar inadvertida clínica y analíticamente. Por esta razón, se 
debe valorar realizar biopsia hepática o elastografía transitoria si hay 
sospecha de afectación hepática o se han administrado más de 4 g de 
metotrexato. La biopsia hepática suele mostrar degeneración hidrópica, 
esteatosis y necrosis, hiperplasia de las células estrelladas, fibrosis y 
cirrosis hepática. Su toxicidad está ligada a la dosis total administrada y 
al intervalo existente entre las dosis. Cuando se superan los 3 g de dosis 
acumulativa, el riesgo de lesiones histológicas es del 30%, aunque sólo 
en el 3% de los casos estas lesiones son importantes. Se ha demostrado 
que es más tóxico administrar pequeñas dosis diarias de este fárma-
co que una dosis única semanal más alta (5-15 mg). La toxicidad de estas 
dosis únicas semanales no está aún clarificada por falta de estudios 
controlados. Además, la edad, el consumo de alcohol, la diabetes, 
la obesidad y la existencia de una hepatopatía previa aumentan la 
sensibilidad a este fármaco. El riesgo de fibrosis hepática es mayor en 
la psoriasis que en la artritis reumatoide.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de toxicidad hepática por paracetamol se basa en la his-
toria previa de sobredosis, detección de niveles plasmáticos de paraceta-
mol y niveles marcadamente elevados de transaminasas con alteraciones 
variables del tiempo de protrombina. Hay, no obstante, casos de lesión 
hepática con una historia atípica (dosis elevadas continuadas, presen-
tación tardía o incapacidad de obtener una historia de exposición). En 
todos los posibles escenarios, sin embargo, y debido a la existencia de 
un antídoto, es crucial detectar la lesión hepática lo más precozmente 
posible. Se han evaluado nuevos biomarcadores seleccionados por su 
implicación potencial en las vías de lesión por paracetamol, como el 
micro-RNA-122 (miR-122; elevada especificidad hepática), que se 
correlaciona con los picos de ALAT e INR, demuestra una elevada 
sensibilidad y especificidad en identificar lesión hepática en pacientes 
con sobredosis del compuesto (superior a los niveles plasmáticos de 
paracetamol y a las enzimas hepáticas), y, lo que es más importante, 
puede detectar la lesión hepática muy precozmente, cuando los niveles 
de transaminasas son aún normales. No obstante, dicho biomarcador 
todavía no se ha implementado en la práctica clínica.
La hepatotoxicidad idiosincrásica es muy compleja y los agentes impli-
cados muy numerosos, por lo que la búsqueda de biomarcadores mecanís-
ticos y diagnósticos es aún incipiente. Tres tecnologías —metabolómica, 
transcriptómica y proteómica— están siendo exploradas con la finalidad 
de identificar biomarcadores más precoces, sensibles y específicos que 
la ALAT, basándose en el hecho de que antes de que ocurra una lesión 
hepática manifiesta el hígado libera ciertas señales, como los recientemente 
identificados patrones moleculares asociados al daño (DAMP, del inglés 
damage-associated molecular patterns). Los marcadores genéticos, por su 
alto valor predictivo negativo (su ausencia disminuye la probabilidad de 
hepatotoxicidad), podrían ser usados con finalidad diagnóstica en casos 
específicos (p. ej., un sujeto en el que se baraja la posibilidad de una 
hepatitis secundaria a terbinafina, cuya incidencia está fuertemente aso-
ciada al HLA-A*33:01, un raro alelo presente sólo en el 1% de los sujetos 
en la población general, y cuya ausencia en un caso de sospecha podría 
prácticamente descartar este diagnóstico). No obstante, este abordaje 
es inaccesible o no es aplicable en la mayoría de los escenarios clínicos.
Debido a que no existen marcadores específicos de hepatotoxicidad 
idiosincrásica, el diagnóstico de esta variedad de hepatopatía se basa 
en la relación circunstancial entre la exposición a un medicamento o 
tóxico y la ausencia de explicaciones alternativas (fig. 38-3). Ante la 
aparición de alguno de los síndromes clínico-analíticos descritos, en 
el curso de un tratamiento farmacológico o de la exposición a algún 
tóxico, se deben realizar todas las exploraciones complementarias que 
permitan descartar otras causas no tóxicas de enfermedad hepática. En 
concreto, se debe excluir la hepatopatía alcohólica, las hepatitis víricas 
y enfermedades hepáticas metabólicas, autoinmunes, isquémicas o 
congestivas, así como la obstrucción biliar extrahepática (tabla 38-1). 
El virus de la hepatitis E es una causa creciente de hepatitis aguda 
en Occidente y debe ser cribado, ya que se estima que entre un 3% 
y un 12% de las hepatitis atribuidas a xenobióticos son, en realidad, 
hepatitis E. Si todas estas causas son excluidas, la posibilidad de que 
se trate de una lesión hepática inducida por fármacos o productos 
herbales se incrementa. Al analizar los tóxicos potencialmente res-
ponsables de la enfermedad hepática no se debe olvidar investigar la 
exposición a las llamadas medicinas alternativas y complementarias (vita-
minas, hierbas, suplementos dietéticos, infusiones) o a medicamentos 
autodispensados sin receta, así como a drogas ilícitas, etc., mediante 
anamnesis a familiares u otras personas conocedoras del paciente, de 
sus costumbres y de su entorno. La lista de fármacos involucrados en 
hepatotoxicidad es muy numerosa, aunque el potencial de producir 
lesión hepática varía. Algunos medicamentos se han utilizado durante 
décadas y parecen relativamente seguros. El potencial de causar lesión 
hepática es dudoso o ambiguo para otros muchos fármacos según 
la información disponible. Puede recurrirse a las bases de datos de 
fármacos hepatotóxicos, como LIVERTOX, puesta a punto por el 
National Institute of Health (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/). Cuando 
el paciente está tomando un fármaco de reciente comercialización, los 
datos acerca del potencial hepatotóxico del medicamento, de existir, 
se encuentran en los ensayos clínicos de registro.
La relación causal del tóxico químico con la lesión hepática es 
mucho más probable cuando esta aparece entre 5 y 90 días tras el inicio 
de la exposición que cuando lo hace antes del quinto día de tratamien-
to, tras 90 días de exposición, o dentro de los 15 días siguientes a la 
supresión del presunto tóxico. Si el cuadro corresponde a una colestasis, 
el período de tiempo desde la interrupción del tratamiento hasta la 
aparición de los primeros síntomas puede ser más prolongado, aunque 
rara vez mayor de 1 mes. Excepcionalmente, una reacción hepatotó-
xica puede originarse tras tratamientos muy prolongados (superiores 
a 1 año) o más de 1 mes después de la interrupción del tratamiento 
(amoxicilina-ácido clavulánico). Se puede considerar incompatible la 
lesión hepática con la toma del agente químico cuando los signos 
de lesión hepática se inician fuera de los plazos señalados (particularmente 
cuando han transcurrido más de 2 meses tras la supresión) o cuando 
dichos signos existían ya antes de la exposición. La presencia de fiebre, 
exantema y eosinofilia puede sugerir hipersensibilidad a fármacos, 
aunque dichas manifestaciones se encuentran presentes en un 23% de 
los casos. Aunque los fármacos suelen tener una determinada «firma» 
de inducir hepatotoxicidad (en período de latencia y patrón bioquímico 
de lesión), con frecuencia un mismo medicamento produce diferentes 
patrones de un paciente a otro (v. fig. 38-2).
La supresión del fármaco habitualmente es seguida por la regresión 
de las manifestaciones de toxicidad aguda, si bien en casos de síndromes 
colestásicos la mejoría puede retrasarse. Con el fin de confirmar la 
relación causal de la lesión hepática con el supuesto tóxico, se podría 
recurrir a la readministración del fármaco y analizar la respuesta. Sin 
embargo, una prueba de reexposición es arriesgada y éticamente injus-
tificable en la mayoría de los casos, debiendo reservarse sólo para 
situaciones en las que la toma del medicamento sea obligada y no 
existan sustitutos (p. ej., isoniazida y fármacos antitumorales, como los 
immune checkpoint inhibitors), y siempre con el debido consentimiento 
informado del paciente. En la actualidad no se dispone de pruebas in 
vitro de suficiente precisión que permitan reconocer la sensibilidad a 
un determinado fármaco. La determinación de la concentración en 
sangre del fármaco ayuda sólo en unos pocos casos (paracetamol, AAS). 
La biopsia, aunque no proporciona información concluyente (patog-
 
 


--- Pagina 368 ---
325
	
Capítulo 38  Hepatopatías por tóxicos y medicamentos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   38-3   Abordaje diagnóstico secuencial de una sospecha de hepatotoxicidad.
TABLA 
38-1
  Principales causas de enfermedades hepáticas que se deben descartar durante el proceso 
diagnóstico de hepatotoxicidad
Prueba/situación clínica
Enfermedad
Comentario
Serología vírica
IgM anti-VHA
IgM anti-HBc
IgM anti-VHD
Anti-VHC, RNA-VHC
IgM anti-VHE, RNA-VHE IgM-CMV, RNA-CMV
IgM-EBV
Hepatitis víricas
Más frecuente en jóvenes
Indagar factores de riesgo
Similar tendencia a la resolución 
que a la hepatotoxicidad
Serología bacteriana (si hay fiebre persistente, diarrea) 
Salmonella, Campylobacter, Listeria, Coxiella
Hepatitis bacterianas
Sintomatología sistémica
Serología de sífilis
Sífilis secundaria
Múltiples parejas sexuales. Concentraciones de 
fosfatasas alcalinas desproporcionadamente elevadas
Autoanticuerpos (ANA, ANCA, AMA, ASMA, anti-LKM-1)
Hepatitis autoinmune
Colangitis biliar primaria
Sexo femenino. Curso ambiguo tras la retirada 
del fármaco. Enfermedades autoinmunes asociadas
Ceruloplasmina, cobre en orina (pacientes < 40 años)
Enfermedad de Wilson
Descartar siempre en pacientes jóvenes
α1-antitripsina
Déficit de α1-antitripsina
Enfermedad pulmonar asociada
Saturación de transferrina (en la lesión hepatocelular 
anictérica)
Hemocromatosis
Lesión hepatocelular anictérica. Varones de mediana 
edad
Hipotensión mantenida, shock, insuficiencia cardíaca 
derecha o congestiva
Hepatitis isquémica
Estasis hepática
Enfermedad vascular, cardiopatía. Ancianos
Concentraciones desproporcionadamente elevadas 
de AST (en el hígado isquémico)
Dolor abdominal cólico, técnicas de imagen: radiológicas/
endoscópicas (ecografía abdominal, TC, colangio-RM, CPRE)
Obstrucción biliar
Dolor abdominal intenso, asociado o no a ictericia. 
Fiebre. Patrón mixto o colestásico
AMA: anticuerpos antimitocondriales; ANA: anticuerpos antinucleares; ANCA: anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos (perinuclear); anti-HBc: anticuerpos contra el antígeno del core de la 
hepatitis B; anti-LKM-1: anticuerpos antimicrosomas de hígado-riñón de tipo 1; anti-VHA: anticuerpos de hepatitis A; anti-VHC: anticuerpos de hepatitis C; anti-VHD: anticuerpos de hepatitis δ;  
anti-VHE: anticuerpos de hepatitis E; ASMA: anticuerpos antimúsculo liso; CMV: citomegalovirus; CPRE: colangiopancreatografía retrógrada endoscópica; EBV: virus de Epstein-Barr; 
RM: resonancia magnética; TC: tomografía computarizada.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 369 ---
326
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
nomónica), puede ayudar a orientar el cuadro clínico, especialmente 
cuando otro diagnóstico es posible (hepatitis autoinmune, hepatopatía 
alcohólica, sospecha de hepatotoxicidad sobre enfermedad hepática 
previa), para definir el tipo de lesión en reacciones hepatotóxicas 
inusuales (p. ej., vasculares), o cuando el fármaco sospechoso no ha 
sido implicado previamente en hepatotoxicidad. También puede ser 
necesaria la biopsia para descartar o comprobar que un determinado 
medicamento está causando lesión tóxica sin expresividad clínica 
(metotrexato, amiodarona).
La integración de toda la información disponible permitiría, asimis-
mo, evaluar de forma probabilística la causalidad de un medicamento 
o tóxico mediante la aplicación de la escala diagnóstica Roussel Uclaf 
Causality Assessment Method (RUCAM) o la nueva versión refinada 
digital Revised Electronic Causality Assessment Method (RECAM). 
Dichas escalas diferencian las reacciones en hepatocelular o colestásica/
mixta puntuándolas de forma diferente en algunos de sus apartados. El 
clínico debe contestar las diversas cuestiones pertinentes a la cronología 
de la reacción (tiempo de latencia y evolución de la bioquímica hepática 
tras la supresión del tratamiento), datos sobre comedicación, exclusión 
de causas alternativas, información previa de la toxicidad hepática del 
fármaco bajo sospecha y respuesta a una nueva exposición al compues-
to (si ha existido), todo ello con una puntuación predeterminada en 
función de la información disponible que deriva en distintas categorías 
de probabilidad de causalidad como improbable, posible, probable, 
altamente probable o definitiva.
PRONÓSTICO
El pronóstico inmediato de las reacciones hepatotóxicas depende de la 
extensión de la necrosis. La lesión hepatocelular aguda con ictericia aso-
ciada (que traduce una importante disfunción hepática) comporta un 
peor pronóstico que la colestásica-mixta con una mortalidad o su mar-
cador subrogado (el trasplante hepático) de un 10% de promedio. Otras 
variables demográficas, como edad avanzada, sexo femenino, diabetes 
mellitus, recuento plaquetario disminuido y niveles bajos de albúmina 
y elevados de bilirrubina total y de ASAT, así como un cociente AST/
ALT > 1,5 y un MELD elevado, se asocian de manera independiente 
con un mal pronóstico a corto plazo. Los pacientes con enfermedad 
hepática subyacente que sufren un episodio de hepatotoxicidad aguda 
tienen un mayor riesgo de mortalidad, por causa tanto hepática como 
no hepática. Con respecto a la historia natural de los pacientes con 
hepatotoxicidad que sobreviven a la fase aguda, los patrones colestásicos/
mixtos agudos parecen tener mayor tendencia a la persistencia que el 
tipo hepatocelular, aunque entre estos últimos la gravedad de la lesión 
residual es mayor y la evolución a la cronicidad es más frecuente con 
los episodios de hepatotoxicidad inducidos por algunos fármacos, como 
los grupos farmacológicos cardiovascular (estatinas y antihipertensivos 
ARA-II) y antiinfecciosos (amoxicilina-clavulánico).
TRATAMIENTO
La principal medida terapéutica en una sospecha de hepatotoxicidad 
es la inmediata supresión de cualquier tratamiento farmacológico 
no esencial, ya que la continuación del fármaco responsable de la 
hepatotoxicidad podría determinar una mayor probabilidad de evolu-
ción fulminante o crónica. La hospitalización es aconsejable para los 
pacientes con sospecha de hepatotoxicidad que muestren un fenotipo 
de mayor riesgo de evolución fulminante (lesión hepatocelular con 
ictericia), para aquellos con ictericia franca y/o con manifestaciones de 
hipersensibilidad prominentes, y para los que presentan afectación de 
otros órganos. Un algoritmo que utiliza la AST y la bilirrubina al inicio 
del cuadro clínico ha mostrado una elevada sensibilidad y especificidad 
para predecir la evolución fulminante. Los pacientes con criterios de 
fallo hepático agudo en progresión (INR > 1,5, encefalopatía) deben 
ser trasladados a un centro de trasplante. Los resultados obtenidos con 
el trasplante hepático son, en términos de supervivencia, superponibles 
a los obtenidos con otras indicaciones.
La N-acetilcisteína, que actúa reponiendo los depósitos de GSH, 
es el tratamiento de elección de la toxicidad hepática por paracetamol, 
pero, para que sea efectiva, debe administrarse durante las prime-
ras 24 h tras la intoxicación. El nomograma de Rumack, que usa los 
niveles plasmáticos de paracetamol en relación con el tiempo trans-
currido desde la exposición para calcular la necesidad de tratamiento, 
únicamente tiene validez cuando la sobredosificación ha ocurrido en 
un único punto temporal, pero es inútil para la toxicidad que ocurre 
por dosis altas repetidas. La N-acetilcisteína, probablemente por 
sus propiedades antioxidantes, ha mostrado también una discreta 
eficacia, aunque modesta, en reducir la necesidad de trasplante en 
el fallo hepático agudo de causa tóxica idiosincrásica siempre que se 
administre en los grados iniciales de encefalopatía. Los glucocorti-
coides ocasionalmente se utilizan y parecen justificados en pacientes 
con hepatotoxicidad y manifestaciones de hipersensibilidad y en 
aquellos con rasgos de autoinmunidad. Asimismo, los corticosteroides 
se recomiendan empíricamente para el tratamiento de la hepatitis 
inmunomediada inducida por los immune checkpoint inhibitors. 
Aunque los corticoides se suelen indicar a pacientes más graves, que 
tienen mayor mortalidad, lo que ponía en entredicho su uso, un 
análisis reciente de propensión muestra que en esta situación los 
pacientes no son expuestos a un riesgo mayor por recibir corticoides 
e incluso se benefician clínicamente. Debido a que no existe antídoto 
para la toxicidad hepática por fármacos, el tratamiento se circuns-
cribe a las medidas terapéuticas sintomáticas que se emplean en otras 
variedades de enfermedad hepática. El prurito puede ser una manifes-
tación prominente en casos de colestasis, debiendo emplearse como 
primera alternativa las resinas de intercambio (resincolestiramina) y 
la rifampicina como segunda línea de tratamiento. Los suplementos 
de vitaminas liposolubles estarían, asimismo, indicados en la colestasis 
crónica. El ácido ursodesoxicólico, en estudios no controlados, parece 
ser beneficioso en casos de colestasis prolongada y ductopenia. La 
profilaxis de la hepatotoxicidad incluye una información adecuada al 
paciente sobre los riesgos de fármacos con potencial tóxico. La deter-
minación regular del perfil hepático podría ser útil para identificar 
alteraciones en fase asintomática y suspender el tratamiento, pero no 
es aplicable a las reacciones con base alérgica (por su corto período de 
latencia) y, con excepción de la terapia antituberculosa y los immune 
checkpoint inhibitors, no ha demostrado ser eficaz en la práctica clínica 
por su escaso cumplimiento.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad hepática tóxica es una reacción adversa a los medi-
camentos u otros xenobióticos que suele ocurrir de forma impre-
decible y a dosis terapéuticas del agente en una fracción mínima de 
individuos y cuyos determinantes son en parte relacionados con  
la dosis y estructura química de los fármacos, pero sobre todo 
con factores del huésped, genéticos y adquiridos.
• La toxicidad hepática provoca multitud de fenotipos de presen-
tación y difiere ampliamente en su gravedad; puede cursar de 
forma asintomática y detectarse únicamente durante la moni-
torización del perfil hepático, pero también evolucionar hacia 
el fallo hepático agudo y la muerte o la necesidad de trasplante.
• El diagnóstico de enfermedad hepática tóxica continúa basán-
dose en la actualidad en la historia previa de exposición a un 
fármaco, producto de herboristería o suplemento dietético, y 
la pertinente eliminación de causas alternativas de daño hepá-
tico (virales, alcohólica, obstrucción biliar, etc.). Las escalas 
de atribución de causalidad pueden ordenar la información y 
proporcionar una puntuación de probabilidad.
• Una combinación de datos demográficos, como edad avanzada, 
sexo femenino y enfermedad hepática preexistente, alteraciones 
bioquímicas, como bilirrubina y AST desproporcionadamente 
elevadas en la presentación, y un patrón hepatocelular pronos-
tican un mayor riesgo de fallo hepático fulminante, y edad 
avanzada, gravedad de la presentación y dislipemia, un mayor 
riesgo de cronicidad.
• La N-acetilcisteína es el antídoto de elección de la toxicidad por 
sobredosificación de paracetamol. No existe tratamiento espe-
cífico de las reacciones hepatotóxicas idiosincrásicas, aunque el 
ácido ursodesoxicólico se emplea empíricamente en los cuadros 
de colestasis prolongados y los corticoides en casos más graves, 
en los cuales no aumentan el riesgo de mortalidad y podrían 
acelerar la normalización de las enzimas hepáticas.
 
 


--- Pagina 370 ---
327
	
Capítulo 39  Insuficiencia hepática aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines: Drug-induced liver injury. J Hepatol 2019;70:1222-61. 
Hayashi PH, Lucena MI, Fontana RJ, Bjornsson ES, Aithal GP, Barnhart H, 
et al. A revised electronic version of RUCAM for the diagnosis of DILI. 
Hepatology 2022;76:18-31. 
Niu H, Ma J, Medina-Cáliz I, Robles-Diaz M, Bonilla-Toyos E, Ghabril M, 
et al. Potential benefit and lack of serious risk from corticosteroids in drug-
induced liver injury: an international, multicentre, propensity score-mat-
ched analysis. Alim Pharmacol Ther 2022;57:886-96. 
Robles-Diaz M, Lucena MI, Kaplowitz N, Stephens C, Medina-Cáliz I, Gon-
zález-Jimenez A, et al. Use of Hy’s law and a new composite algorithm to 
predict acute liver failure in patients with drug-induced liver injury. Gas-
troenterology 2014;147:109-18. 
Stephens C, Robles-Diaz M, Medina-Caliz I, Garcia-Cortes M, Ortega-Alonso 
A, Sanabria-Cabrera J, et al. Comprehensive analysis and insights gai-
ned from long-term experience of the Spanish DILI Registry. J Hepatol 
2021;75:86-97. 
	
CAPÍTULO 39
Insuficiencia hepática aguda
J. FERNÁNDEZ GÓMEZ Y E. REVERTER SEGURA
CONCEPTO
La mayoría de las lesiones hepáticas agudas cursan sin signos de 
insuficiencia hepatocelular. De manera excepcional, pueden presen-
tarse en forma de una insuficiencia hepática aguda grave (IHAG), 
denominada también hepatitis fulminante o fallo hepático fulminante, 
aunque no son términos equivalentes. Su incidencia es muy baja, 
entre 1,4 y 10 casos/1.000.000 habitantes y año en España y en el 
global de los países desarrollados, respectivamente. Se asocia a una 
elevada mortalidad, que, en los últimos 40 años, se ha reducido drás-
ticamente (del 80% al 30%) gracias a la introducción del trasplante 
hepático urgente (THU), a un diagnóstico temprano y a avances en 
su tratamiento en las unidades de cuidados críticos.
DEFINICIÓN Y PRESENTACIÓN
La IHAG es una entidad rara y compleja que se define por la aparición 
de insuficiencia hepática en el contexto de una hepatopatía aguda sobre 
un hígado previamente sano. No obstante, incluye otros trastornos 
en los que el cuadro es la manifestación aguda de una hepatopatía 
crónica: enfermedad de Wilson, reactivación del VHB, síndrome de 
Budd-Chiari agudo y hepatitis autoinmune como primera manifes-
tación de una hepatopatía del mismo origen. Los criterios diagnósticos 
de la IHAG son:
• Hepatopatía aguda, con las excepciones antes mencionadas.
• Aparición del cuadro en las últimas 26 semanas.
• Tasa de protrombina < 40% o INR > 1,5.
• Desarrollo de encefalopatía hepática (EH) de cualquier grado (con 
la excepción de neonatos).
ETIOLOGÍA
Las posibles causas de IHAG se especifican en el cuadro 39-1. La 
frecuencia de cada una de ellas varía ampliamente entre zonas geo-
gráficas. La IHAG causada por sobredosis de paracetamol representa 
cerca del 60% de los casos en el Reino Unido y el 45% en EE. UU.; en 
nuestro medio es menos frecuente, aunque se aprecia un aumento sos-
tenido de esta etiología. Las hepatitis víricas (A, B y E) son las principales 
causas de IHAG en países en vías de desarrollo. Las causas más frecuen-
tes en nuestro entorno son el VHB y los fármacos (drug-induced liver 
injury [DILI]), ya sean por toxicidad predecible y dosis-dependiente (el 
paracetamol es el responsable de más de la mitad de los DILI), o por 
mecanismos de hipersensibilidad o idiosincrasia (ciertos antibióticos, 
tuberculostáticos y antiepilépticos). En el 6%-20% de los casos no 
es posible identificar la causa del cuadro, a pesar de una búsqueda 
exhaustiva (IHAG criptógena). En este subgrupo, algunos autores han 
detectado la presencia de metabolitos de paracetamol («aductos»), en 
niveles similares a los que se observan en pacientes con IHAG secundaria 
a la ingesta de este fármaco, o marcadores de autoinmunidad.
El cuadro de insuficiencia hepática también puede ser secundario a 
problemas sistémicos (hepatitis isquémica, linfoma, proceso infiltrativo, 
malaria, dengue, síndrome hemofagocítico). En estos pacientes debe 
tratarse la causa subyacente para solucionar el problema hepático, que 
es secundario y, por lo tanto, no tienen indicación de THU.
La identificación precoz de la etiología de la IHAG puede hacer 
posible una intervención específica que prevenga la progresión del fallo 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 39-1 Causas de insuficiencia hepática 
aguda grave
Virus
Hepatitis aguda por VHA, VHB, VHC (excepcional), VHD (coinfección 
con VHB y VHD; superinfección por VHD en portador de HBsAg) y VHE
Infecciones agudas por virus no hepatotropos: herpes simple 1 y 2, 
varicela-zóster, citomegalovirus, virus de Epstein-Barr, herpesvirus 
de tipo 6, parvovirus, adenovirus, virus de la fiebre hemorrágica y 
virus de Coxsackie B
Fármacos
Paracetamol (sobredosis; dosis terapéuticas en pacientes alcohólicos, 
desnutridos o bajo tratamiento con inductores enzimáticos)
Antibióticos: isoniazida, pirazinamida, tetraciclinas, 
amoxicilina-clavulánico
Halotano, sevoflurano y otros derivados
Antidepresivos: inhibidores de la MAO, derivados imidazopiridínicos, etc.
Antiinflamatorios no esteroideos
Antitiroideos
Otros: hidantoínas, α-metildopa, ketoconazol, anfetaminas, 
sulfonamidas, etc.
Tóxicos
Setas del grupo Amanita: A. phalloides, A. verna y Lepiota
Disolventes industriales: hidrocarburos clorados (tetracloruro 
de carbono, tricloroetileno), fósforo blanco
Toxinas de origen vegetal
Drogas ilegales: cocaína, éxtasis (3,4-metilendioximetanfetamina)
Otros: medicina tradicional china, chaparral, otros productos «naturales»
Enfermedad vascular
Hepatitis isquémica: hígado de shock, insuficiencia cardíaca
Ligadura de la arteria hepática (en especial si coexiste trombosis portal)
Síndrome de Budd-Chiari (forma aguda)
Otras
Hepatitis crónica autoinmune (como forma de presentación)
Enfermedad de Wilson
Embarazo (tercer trimestre): esteatosis masiva, síndrome HELLP 
(del inglés hemolysis, elevated liver enzymes and low platelets)
Hipertermia, golpe de calor
Infiltración tumoral masiva (por neoplasias sólidas, linfomas, leucemias)
Síndrome de Reye (en niños y adultos)
Trastornos del ciclo de la urea
Posthepatectomía parcial
Causas indeterminadas o criptógenas
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 371 ---
328
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
hepático y además tiene valor pronóstico. La tabla 39-1 muestra las 
diferentes etiologías de la IHAG, su evolución clínica y la tasa de THU.
FISIOPATOLOGÍA
El mecanismo del daño hepático depende de la causa de la IHAG: exce-
so de respuesta inmune con lisis masiva de los hepatocitos infectados en 
las hepatitis por el VHB, aparición de un metabolito tóxico cuando se 
satura el metabolismo habitual (paracetamol), inhibición de la síntesis 
de RNA y muerte celular (amatoxinas), alteraciones mitocondriales en 
la esteatosis del embarazo, sustitución del tejido hepático normal en la 
infiltración neoplásica o lesiones isquémicas en el hígado de shock. Los 
casos de IHAG por fármacos no hepatotóxicos directos se atribuyen 
a la presencia de productos tóxicos por un metabolismo singular del 
paciente (origen idiosincrásico), mientras que, en los que cursan con 
rasgos de hipersensibilidad (fiebre, rash cutáneo, eosinofilia), el fármaco 
actúa como un hapteno que se une a ciertas proteínas propias del indi-
viduo causando la lesión hepática por un mecanismo inmunoalérgico.
La gran mayoría de los mecanismos de daño hepático en la IHAG 
son comunes a cualquier hepatopatía aguda. El hecho de que cursen de 
forma asintomática o paucisintomática, como una hepatitis aguda de 
curso benigno, como una hepatitis con criterios de gravedad o como 
una verdadera IHAG, depende de la gravedad de la lesión hepática, que 
a su vez depende de factores que en ocasiones pueden ser modificables. 
Así, ciertas actuaciones médicas pueden acelerar la progresión de la 
lesión y agravar la insuficiencia hepatocelular (p. ej., persistencia de 
la ingesta del tóxico o fármaco causante) o disminuirla y/o impedirla, 
como, por ejemplo, la corrección de las alteraciones hemodinámicas 
locales mediante una TIPS en el síndrome de Budd-Chiari o las sis-
témicas en el hígado de shock, la retirada del fármaco o tóxico causante, 
evitar otros tratamientos con hepatotóxicos o la administración precoz 
del tratamiento específico si lo hubiera.
Cuando la IHAG se ha establecido, la profunda alteración de la 
función hepática conlleva la aparición de importantes alteraciones a 
múltiples niveles del organismo que explican la aparición de las distintas 
manifestaciones clínicas y analíticas, tanto las que se derivan de la insu-
ficiencia hepática propiamente dicha (ictericia, hipoprotrombinemia, 
EH) como las complicaciones «extrahepáticas». La lesión masiva aguda 
de los hepatocitos genera una respuesta inflamatoria sistémica con libe-
ración de citocinas proinflamatorias y de patrones moleculares asociados 
al daño (DAMP, del inglés damage-associated molecular patterns), que 
dan como resultado una disfunción cardiovascular sistémica y poten-
cialmente el fallo multiorgánico. Los mecanismos fisiopatológicos de 
las complicaciones más habituales y graves se resumen a continuación:
• La insuficiencia renal puede deberse a la misma causa que la lesión 
hepática (en casos de tóxico hepático y renal), a una necrosis tubular 
aguda secundaria a sepsis, hipotensión y mediadores inflamatorios, 
a mecanismos hemodinámicos similares a los descritos en el síndro-
me hepatorrenal asociado a la cirrosis (casos de hepatitis subaguda) 
o al uso de fármacos nefrotóxicos (AINE, etc.).
• Las infecciones bacterianas y fúngicas se atribuyen, además de a 
los mecanismos habituales en los pacientes críticos, a la disfunción 
del sistema inmune (déficit de fibronectina y complemento por 
ausencia de síntesis hepática, ausencia de función kupfferiana y 
alteraciones de la función leucocitaria).
• El edema cerebral y su consecuencia más grave, la hipertensión 
intracraneal, se deben al aumento de agua intraastrocitaria causada 
por la hiperamoniemia, secundaria a la incapacidad hepática para 
metabolizar el amonio. Los astrocitos son las únicas células cere-
brales capaces de metabolizar este compuesto, transformándolo 
en glutamina, lo que provoca un aumento de la osmolaridad 
intracelular que se compensa con la entrada de agua al interior 
de estas células con el consecuente edema astrocitario. Además 
del edema osmótico, el amonio causa estrés oxidativo, disfunción 
mitocondrial, y alteraciones del metabolismo energético y de la 
neurotransmisión. Existe también un aumento del flujo cerebral 
que contribuye a aumentar el grado de edema.
CUADRO CLÍNICO
Aparte de la presencia de EH, la clínica dependerá de la causa de 
la IHAG. Ejemplos de ello son la presencia de pródromos habituales 
en una hepatitis aguda vírica, la aparición de dolor abdominal y ascitis en 
un síndrome de Budd-Chiari, un cuadro diarreico agudo seguido de un 
corto período asintomático, y posteriores signos de afección hepática y 
renal en una intoxicación por Amanita phalloides o el curso subagudo 
con eosinofilia, fiebre y erupción cutánea de algunos casos de IHAG 
por hipersensibilidad a fármacos.
Es muy importante realizar una anamnesis exhaustiva al paciente y 
a sus familiares en busca de posibles datos que orienten hacia la causa, 
como adicción a drogas por vía parenteral o conductas sexuales de 
riesgo, viajes recientes, antecedentes psiquiátricos, ingesta de fárma-
cos, en especial los que se han iniciado de forma reciente, y de otras 
sustancias, como drogas (cocaína, éxtasis) o plantas supuestamente 
medicinales, embarazo y comorbilidades. Los pacientes con obesidad, 
diabetes mellitus o consumo activo de alcohol tienen más riesgo de 
desarrollar IHAG. La exploración física detectará los signos de EH 
en sus diferentes grados, ictericia (menos intensa o inexistente en los 
cuadros hiperagudos) y signos específicos de la etiología, si existen.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Encontraremos las alteraciones analíticas habituales en cualquier enfer-
medad hepática aguda: hiperbilirrubinemia más o menos importante 
(mayor a mayor tiempo de evolución), notable aumento de transami-
nasas (ASAT/ALAT) excepto en la IHAG por disfunción mitocon-
TABLA 
39-1
  Evolución clínica y tasa de trasplante de las diferentes etiologías de la IHAG
Etiología
Curso clínico
Trasplante
Supervivencia sin trasplante
Hepatitis A, E y B (menos frecuente CMV, 
VHS y VVZ)
Agudo/fulminante
VHA, 33%
VHB, 40%
VHA, 56%
VHB, 19%-26%
Paracetamol
Agudo/fulminante
9%
65%-75%
Amanita phalloides
Agudo/fulminante
25%
50%-60%
Antituberculosos, quimioterapia, estatinas, 
AINE, fenitoína, carbamazepina, éxtasis, 
flucloxacilina, amoxicilina-clavulánico
Agudo/fulminante, subagudo/subfulminante
39%
24%
Budd-Chiari
Agudo/fulminante y subagudo/subfulminante
37%
21%
Hepatitis hipóxica
Agudo/fulminante
2%
57%-74%
Rotura hepática preeclámpsica, HELLP, 
hígado graso del embarazo
Agudo/fulminante
4%
83%
Autoinmune
Agudo/fulminante y subagudo/subfulminante
57%
14%
Enfermedad de Wilson
Agudo/fulminante y subagudo/subfulminante
> 90%
5%
Linfoma, malignidad
Agudo/fulminante y subagudo/subfulminante
—
—
AINE: antiinflamatorio no esteroideo; CMV: citomegalovirus; HELLP: hemólisis, enzimas hepáticas elevadas, plaquetas bajas; VHS: virus del herpes simple; VVZ: virus de la varicela-zóster.
 
 


--- Pagina 372 ---
329
	
Capítulo 39  Insuficiencia hepática aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
drial (microesteatosis del embarazo), y cifras variables de fosfatasa 
alcalina y γ-glutamil-transpeptidasa. Ante una IHAG deben efectuarse 
pruebas estándar de función hepática y renal, LDH, amonio arterial, 
lactato, equilibrio hidroelectrolítico, hemograma, proteína C reactiva, 
marcadores de infección aguda por virus de la hepatitis A, B, C, D y 
E, y ecografía abdominal con Doppler para evaluar tanto el aspecto del 
hígado (y así descartar una hepatopatía crónica preexistente) como la 
permeabilidad de los vasos, hemocultivos y urocultivo, así como una 
evaluación cardiorrespiratoria estándar (necesaria, entre otras cosas, 
para detectar la presencia de trastornos cardíacos o pulmonares con 
vistas a un eventual THU). Determinadas pruebas deben realizar-
se cuando se sospeche una causa concreta, como determinación de 
α-amanitina en orina (A. phalloides) o paracetamol sérico (en casos 
de ingesta de este fármaco), autoanticuerpos (hepatitis autoinmune), 
metabolismo del cobre (enfermedad de Wilson) o serología frente a 
virus no hepatotropos (herpes, CMV, parvovirus, EBV), sobre todo 
en pacientes inmunodeprimidos (v. cuadro 39-1).
En casos de diagnóstico no aclarado mediante anamnesis y pruebas 
de imagen y laboratorio, debe recurrirse al examen anatomopatológico 
mediante la realización de una biopsia hepática por vía transyugular, 
ya que la biopsia percutánea está contraindicada en estos pacientes por 
la grave alteración de la coagulación.
Durante el seguimiento deben realizarse con una frecuencia al 
menos diaria determinaciones de función hepática, renal, equilibrio 
ácido-base, amonio arterial e iones plasmáticos. La exploración física 
ha de realizarse al menos dos veces al día. La necesidad de otras explo-
raciones complementarias y su frecuencia dependerán de la evolución 
de cada caso.
El aspecto macroscópico del hígado suele ser el descrito clásica-
mente como atrofia amarilla aguda del hígado, nombre con el que era 
conocida la IHAG. En cambio, en el síndrome de Budd-Chiari, en el 
hígado de shock por insuficiencia cardíaca derecha o en la infiltración 
neoplásica del hígado existe una notable hepatomegalia. En los cuadros 
subfulminantes/subagudos, el aspecto macroscópico del hígado es 
similar al de una cirrosis macronodular.
El sustrato anatomopatológico también depende de la etiología 
y está en relación con el mecanismo lesional. En los casos debidos a 
virus, tóxicos o criptógenos existen una necrosis y una desaparición casi 
total de los hepatocitos (necrosis masiva o submasiva del hígado), los 
cuales se hallan sustituidos por infiltrado inflamatorio, con presencia 
de eosinófilos en algunos casos de reacciones a fármacos. La estructura 
reticulínica está colapsada, y en la periferia del lobulillo cabe observar 
proliferación seudocanalicular. En el síndrome de Budd-Chiari y en la 
hepatitis isquémica, la necrosis predomina en el área centrolobulillar 
(zona 3 de Rappaport, con menor concentración de oxígeno), con 
dilatación sinusoidal y hemorragia. En la esteatosis aguda del embarazo, 
el síndrome de Reye y la hepatotoxicidad por algunos fármacos (val-
proato), la lesión consiste en una microvesiculación grasa del citoplas-
ma celular que afecta a la gran mayoría de los hepatocitos. Por último, 
en los casos debidos a infiltración tumoral se observa con frecuencia 
una invasión masiva de los sinusoides por células de origen neoplásico.
DIAGNÓSTICO
DIAGNÓSTICO DEL SÍNDROME
El diagnóstico de IHAG se basa en la presencia de cualquier grado de 
EH, asociada a una tasa de protrombina baja (< 40% o INR > 1,5) 
en ausencia de una enfermedad hepática crónica. En Francia, para su 
definición se usa el factor V en lugar de la protrombina. El intervalo 
entre la aparición de los primeros signos de hepatopatía (ictericia) y 
la EH permite distinguir entre diversos cursos clínicos: fulminante 
y subfulminante (menor o mayor de 15 días), o hiperagudo, agudo y 
subagudo (tiempo ictericia-EH < 1 semana, entre 1 y 4 semanas y > 4 
semanas, respectivamente). Característicamente, las formas hiperagudas 
con necrosis masiva (paracetamol, intoxicación por Amanita, hepatitis 
isquémica o herpética) pueden provocar IHAG y EH sin hiperbili-
rrubinemia inicial.
Debe descartarse la hipoprotrombinemia causada por déficit de 
vitamina K o en el contexto de una coagulación intravascular dise-
minada (CID), así como que las alteraciones neurológicas se deban a 
tóxicos exógenos, a lesiones estructurales o a enfermedades sistémicas, 
como una microangiopatía trombótica.
Es importante distinguir una IHAG de una agudización de una 
hepatopatía crónica previa. No obstante, y como ya se ha mencionado, 
dentro del concepto de IHAG se aceptan situaciones en las que existe 
una lesión hepática previa clínicamente silente, como una enfermedad 
de Wilson o una hepatitis autoinmune.
DIAGNÓSTICO ETIOLÓGICO
Tiene un interés pronóstico muy claro: la IHAG por paracetamol tiene 
una supervivencia sin necesidad de THU superior al 60%, mientras 
que, en la enfermedad de Wilson, en las reacciones a fármacos o en los 
casos criptógenos, la mortalidad sin THU es superior al 90%. Además, 
existen medidas terapéuticas para ciertas situaciones, e indicaciones 
específicas y contraindicaciones para el THU según la causa.
DIAGNÓSTICO DE LAS COMPLICACIONES 
EXTRAHEPÁTICAS
Además de la presencia de EH y el desarrollo de edema cerebral e 
hipertensión intracraneal y de la coagulopatía, en la IHAG aparecen 
con elevada frecuencia alteraciones extrahepáticas atribuibles al cese 
de la síntesis de proteínas, la disfunción del sistema inmune y/o el 
aclaramiento reducido de toxinas endógenas. Las más importantes por 
su gravedad y frecuencia son:
• Insuficiencia renal. Producida por lesión orgánica (fármacos y/o 
hipoperfusión renal por hipotensión arterial), por la misma causa 
tóxica que provoca la lesión hepática o por alteraciones similares a 
las del síndrome hepatorrenal de la cirrosis (en casos de fallo hepá-
tico subagudo). El diagnóstico diferencial se establece siguiendo 
los mismos criterios que en la cirrosis hepática (v. cap. 34, Cirrosis 
hepática descompensada). En la IHAG, las cifras de urea o BUN 
no reflejan el grado de insuficiencia renal, puesto que su síntesis 
hepática está disminuida. Es muy importante un control estricto 
de la diuresis, con sondaje vesical en todos los casos.
• Infecciones bacterianas y fúngicas. Frecuentes en todo paciente crí-
tico, en la IHAG su incidencia es aún mayor por la presencia de 
alteraciones específicas, como disfunción leucocitaria, disminución 
del complemento sérico y/o deficiente función kupfferiana. Pueden 
observarse en diferentes niveles: urinarias, respiratorias en forma de 
neumonías que pueden cursar con insuficiencia respiratoria grave, 
bacteriemias, sepsis sin foco, con o sin signos de shock séptico e 
incluso peritonitis bacteriana espontánea en los casos subagudos 
que pueden cursar con ascitis. Es frecuente la presencia de un 
síndrome de respuesta inflamatoria sistémica, a veces sin signos de 
infección, y que se asocia a un peor pronóstico.
• Estado circulatorio hiperdinámico. Se caracteriza por un gasto 
cardíaco elevado y resistencias vasculares sistémicas disminuidas 
con presión arterial normal o baja, similares a las observadas en la 
cirrosis avanzada y posiblemente debidas a mecanismos parecidos. 
La sepsis y traslocación bacteriana pueden desempeñar un papel 
adicional y empeorarlo.
• Alteraciones metabólicas. Es frecuente la presencia inicial de alcalosis 
respiratoria (excepto en casos debidos a paracetamol, en los que la 
acidosis metabólica es la regla). Puede detectarse hiponatremia, 
causada por la administración de soluciones hipotónicas, que pue-
de agravar el edema cerebral. Es posible observar hipofosfatemia 
secundaria al consumo de este mineral en el proceso de regenera-
ción hepática. La hipoglucemia se debe a las escasas reservas de 
glucógeno del hígado, la casi nula capacidad de gluconeogénesis y, 
probablemente, a un déficit de degradación hepática de la insulina 
circulante. En pacientes con EH avanzada puede pasar clínicamente 
desapercibida.
• Otras. Cabe citar insuficiencia suprarrenal relativa, pancreatitis 
aguda (hallazgo necrópsico frecuente) o hiperamilasemia (que 
puede complicar hasta el 80% de las IHAG por paracetamol), 
anemia aplásica o lesión pulmonar aguda de origen multifactorial 
(similar al síndrome de distrés respiratorio).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 373 ---
330
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
En función del curso clínico, la incidencia de una u otra com-
plicación puede variar. Así, el edema cerebral/hipertensión intracraneal 
es frecuente en los casos fulminantes/hiperagudos, con enclavamiento 
amigdalar y muerte del paciente; mientras que es raro en los subful-
minantes/subagudos. En estos es más común la presencia de sepsis, 
insuficiencia renal y fracaso multiorgánico.
PRONÓSTICO
En los últimos años hemos asistido a un aumento de la supervivencia 
global de los pacientes con IHAG, a pesar de que la supervivencia libre 
de trasplante sigue siendo baja, en especial en los pacientes que 
presentan criterios de THU. La supervivencia sin trasplante de estos 
pacientes es inferior al 10%, frente a > 75% a los 5 años en los que 
son trasplantados. Las mayores tasas de supervivencia sin trasplante 
se observan en pacientes con hepatitis aguda grave que no llegan a 
desarrollar encefalopatía (supervivencia > 80%), siendo del 67% 
y del 28% en los que presentan EH I y II, respectivamente. El aumento 
de supervivencia global se relaciona con diversos factores, entre los 
que destacan:
• El reconocimiento y traslado precoz de estos pacientes, incluso 
antes de presentar EH, a centros especializados con programa de 
trasplante hepático.
• El desarrollo de tratamientos específicos para etiologías tan frecuen-
tes como el paracetamol o las infecciones víricas.
• La mejoría en el manejo global de estos pacientes en unidades de 
cuidados intensivos especializadas.
• La reducción de complicaciones observadas tanto en el acto qui-
rúrgico del THU como en su postoperatorio inmediato.
El pronóstico se relaciona fundamentalmente con la etiología del 
cuadro. Otros factores predictivos de mortalidad son el curso clínico 
(mejor pronóstico cuanto menor es el intervalo ictericia-EH; formas 
hiperagudas), la edad (peor por debajo de 10 años y por encima de 40), 
el grado máximo de EH alcanzado o el desarrollo de ciertas complica-
ciones extrahepáticas (sepsis, insuficiencia renal). Se han identificado 
algunos biomarcadores pronósticos, como el fosfato sérico bajo en 
casos de IHAG por paracetamol o las concentraciones altas de α1-feto-
proteína (indicativos de regeneración hepática), la relación factor von 
Willebrand/ADAMTS 13 (peor cuanto más alto) y otros. Un volumen 
hepático < 1.000 cc estimado por tomografía se ha correlacionado con 
un aumento de la mortalidad en las IHAG no causadas por paracetamol 
(medida de colapso hepático). Más recientemente, se ha descrito que 
el Model for End-stage Liver Disease (MELD) o algunas modificaciones 
del mismo tendrían un elevado poder discriminativo de mortalidad.
La gran mayoría de los pacientes que sobreviven a un cuadro de 
IHAG suelen recuperar rápidamente una estructura y una función 
hepática normales. De hecho, la reversibilidad del cuadro es otra 
característica de este síndrome.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
En la tabla 39-2 se esquematizan la monitorización y el tratamiento 
de las complicaciones más frecuentes de la IHAG. Debemos insistir 
en que la primera medida terapéutica, tras diagnosticar el cuadro, es 
el traslado del paciente a una unidad especializada.
El enfoque terapéutico se basa en cuatro aspectos distintos: monito-
rización general, tratamientos específicos, profilaxis y tratamiento de las 
complicaciones extrahepáticas, y valoración de los criterios para THU.
TABLA 
39-2
  Manejo y tratamiento de la insuficiencia hepática aguda grave
Órganos y sistemas
Monitorización/intervenciones
Tratamiento
Abordaje general
Monitorización en la UCI (el deterioro clínico 
puede ocurrir rápidamente)
Control del amonio arterial
N-acetilcisteína en todos los casos de intoxicación por 
paracetamol y en IHAG no causada por paracetamol con EH 
de grados 1-2
Neurológico
Intubación orotraqueal en caso de EH de grados 3-4
Monitorización no invasiva de la presión intracraneal:
Ecografía Doppler transcraneal
Diámetro del nervio óptico
Monitorización invasiva de la presión intracraneal 
(excepcional):
Sensor de PIC extradural
Sedación profunda, RASS-5
No estímulos nociceptivos
Elevar cabezal de la cama 30°
Temperatura central < 37 °C
Evitar hiponatremia
Si hay datos de hipertensión intracraneal:
Manitol o suero salino hipertónico
Depuración renal continua para mantener amonio < 100 µmol/L
Coma barbitúrico o hipotermia moderada 33-34 °C si hay 
hipertensión intracraneal refractaria
Cardiovascular
Control de la presión arterial invasiva en paciente 
intubado
Ecocardiografía
Evitar hipotensión arterial
Resucitación mediante volumen
Noradrenalina (vasopresor de elección)
Terlipresina en infusión continua (segundo vasopresor)
Hidrocortisona en dosis de estrés en shock refractario
Respiratorio
Intubación si hay EH de grados 3-4, fracaso respiratorio 
o para facilitar el traslado al centro de trasplante
Ventilación protectora
Saturaciones, 94%-98%; PaO2 > 75 mm Hg; PaCO2, 30-35 mm Hg
Insuficiencia renal
Control analítico estrecho
Evitar nefrotóxicos
Técnicas de depuración renal continua precoces
Gastrointestinal
Control glucémico estrecho (2 h)
Glucosa hipertónica (10%-20%)
Glicemia entre 110 y 180 mg/dL
IBP: profilaxis úlceras de estrés
¿Nutrición enteral precoz? (suspender si hay empeoramiento  
de la EH o del amonio)
Coagulación
Control analítico estrecho
Tromboelastografía (si hay sangrado o antes 
de procedimientos invasivos)
Corregir las alteraciones de la coagulación únicamente si existe 
sangrado o procedimiento invasivo de alto riesgo
Infecciones
Descartar infección: cultivos seriados (sangre, orina, 
secreciones respiratorias), radiografía de tórax 
y sedimento de orina
¿Descontaminación intestinal selectiva?
Antibioterapia empírica ante la más mínima sospecha 
de infección
EH: encefalopatía hepática; IBP: inhibidores de la bomba de protones; IHAG: insuficiencia hepática aguda grave; RASS: Richmond Agitation-Sedation Scale; UCI: unidad de cuidados intensivos.
 
 


--- Pagina 374 ---
331
	
Capítulo 39  Insuficiencia hepática aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MEDIDAS GENERALES
La presencia de una hepatopatía aguda que cursa sin EH, pero con 
una protrombina baja (cercana al 40% o INR > 1,5), obliga al tras-
lado urgente a un centro que disponga de posibilidades de realizar un 
THU. Esto es aún más importante cuando se detectan signos de EH 
(IHAG ya constituida).
Ante la sospecha de un cuadro de IHAG deben suspenderse todos 
los fármacos que el paciente recibía previamente (excepto el tratamiento 
hormonal sustitutivo si fuera el caso). Además, es importante evitar 
maniobras que empeoren más la insuficiencia hepatocelular o la EH 
(p. ej., administrar sedantes o metoclopramida). La única medida 
general aconsejable durante el traslado del paciente es la perfusión de 
glucosa hipertónica (por el riesgo de hipoglucemia).
El nivel de monitorización, en la UCI, dependerá del grado de EH y 
de la presencia de las complicaciones extrahepáticas antes mencionadas. 
No existen evidencias de que el tratamiento convencional de la EH 
(disacáridos o antibióticos no absorbibles por vía oral) sea útil en la 
IHAG. Los enemas de lactulosa están contraindicados por el riesgo 
de aumentar la presión intracraneal. La dieta que deben recibir estos 
pacientes no está bien definida. Se recomienda dieta oral si el pacien-
te no tiene EH. Tras el desarrollo de encefalopatía es recomendable 
mantener al paciente en dieta absoluta durante las primeras 24-48 h, 
ya que su deterioro neurológico puede ser extremadamente rápido.
Los pacientes con EH de grados 3-4 deben ser intubados, ventilados 
mecánicamente y sedoanalgesiados.
Se ha demostrado que la administración de N-acetilcisteína, a 
las dosis empleadas en la intoxicación por paracetamol, mejora la 
supervivencia libre de trasplante en casos de IHAG de cualquier etio-
logía, con grados bajos de EH (1-2) en comparación con el placebo. 
Desafortunadamente, la N-acetilcisteína no resultó eficaz en casos 
de EH más avanzada (grados 3-4). Por ello se considera una medida 
terapéutica de instauración precoz (EH 1-2) en la IHAG.
TRATAMIENTO ETIOLÓGICO
La precocidad del tratamiento etiológico es fundamental (una vez 
establecida una necrosis hepática masiva o si el paciente se halla en 
EH profunda, la mayoría de las medidas, excepto el THU, resultarán 
fútiles). En los capítulos que describen las enfermedades hepáticas 
capaces de causar una IHAG se comentan más ampliamente las 
medidas terapéuticas específicas de cada una de ellas: N-acetilcisteína 
(paracetamol), glucocorticoides (hepatitis autoinmune), recambio 
plasmático (hemólisis en la enfermedad de Wilson), interrupción del 
embarazo (esteatosis del embarazo, HELLP), antídotos específicos 
(silibinina, penicilina G en A. phalloides), aciclovir (herpes) y análogos 
de nucleós(t)idos (VHB).
PROFILAXIS Y TRATAMIENTO 
DE LAS COMPLICACIONES EXTRAHEPÁTICAS
La profilaxis y el tratamiento de las complicaciones extrahepáticas son 
complejos. Basándose en los datos clínicos y las exploraciones com-
plementarias antes mencionadas, pueden resumirse en los siguientes 
puntos.
Insuficiencia renal
Puede complicar hasta el 50% de los casos de IHAG. Para evitar 
su aparición, es recomendable evitar fármacos nefrotóxicos o alte-
raciones hemodinámicas que deterioren la función renal. En caso 
de insuficiencia renal establecida, deben iniciarse de forma precoz 
métodos de depuración extrarrenal continua, claramente preferibles a 
la hemodiálisis discontinua convencional, ya que son mejor tolerados 
hemodinámicamente y evitan tanto aumentos de la presión intracraneal 
como cambios bruscos de la natremia.
Alteraciones hemodinámicas
Puede observarse tanto una situación de circulación hiperdinámica 
como inestabilidad hemodinámica o shock constituido. En este último 
caso es importante evaluar la función cardíaca y guiar la resucitación 
volémica (administración de expansores de la volemia) mediante eco-
cardiografía. La noradrenalina es el fármaco vasopresor de elección. 
Vasopresina o terlipresina en infusión continua son fármacos de segun-
da línea que se pueden administrar en situaciones de refractariedad a 
la noradrenalina. En estos casos refractarios se ensayará la adminis-
tración de hidrocortisona (200 mg/día i.v.) para corregir una posible 
insuficiencia suprarrenal relativa que se asocia a shock refractario y a 
resistencia al efecto de fármacos vasoconstrictores.
Alteraciones hidroelectrolíticas
Se corregirán en especial la hipoglucemia (administración de glucosa 
hipertónica i.v. según glucemia horaria) y la hiponatremia (por su 
efecto perjudicial en el edema cerebral). También se corregirán la 
hipocalemia, la hipofosfatemia y la hipomagnesemia. Como se ha 
comentado, es frecuente la alcalosis respiratoria, excepto en la IHAG 
por paracetamol, que cursa con acidosis metabólica.
Hemorragias
La importante alteración de la coagulación por déficit de síntesis hepá-
tica de factores procoagulantes podría favorecer la aparición de com-
plicaciones hemorrágicas, que, sin embargo, son muy poco frecuentes, 
ya que existe un déficit concomitante de factores anticoagulantes. Es 
muy importante evitar la administración profiláctica de plasma fresco 
o concentrados de factores de la coagulación, ya que esta medida no 
ha mostrado ninguna eficacia, puede ser perjudicial (al inducir hiper-
volemia) e impide una correcta valoración de la necesidad de THU 
(v. más adelante). El uso de plasma fresco o de concentrados de factores 
de la coagulación debe restringirse a los casos que cursen con hemo-
rragias clínicamente significativas o antes de la realización de maniobras 
agresivas (p. ej., inserción de un sensor de presión intracraneal [PIC]).
Infecciones bacterianas y fúngicas  
(sepsis/síndrome de respuesta 
inflamatoria sistémica)
Debe sospecharse su presencia ante un empeoramiento de la EH, 
la presencia de inestabilidad hemodinámica o la aparición de otras 
complicaciones, ya que es un factor precipitante frecuente de edema 
cerebral y de fallo multiorgánico. Deben realizarse cultivos al diagnós-
tico del cuadro y ante la más mínima sospecha o duda de infección 
bacteriana, ya que un 60% de los pacientes presentan infecciones bac-
terianas. En la primera semana predominan las infecciones por 
gérmenes grampositivos y gramnegativos, y a partir de entonces pueden 
aparecer infecciones fúngicas, presentes en un tercio de los pacientes 
que requieren cuidados críticos prolongados. Es importante iniciar 
cobertura antibiótica de amplio espectro de manera precoz ante la 
mínima sospecha de proceso séptico. Debe evitarse en lo posible el uso 
de antibióticos nefrotóxicos. La descontaminación intestinal selectiva 
con norfloxacino puede ser eficaz para disminuir el riesgo de infección 
por gérmenes gramnegativos. La nistatina oral puede prevenir las 
infecciones por Candida spp.
Edema cerebral
Muchos centros utilizaban en el pasado un sensor de PIC para la 
monitorización de la hipertensión intracraneal, técnica que ha sido 
sustituida por pruebas no invasivas, como la ecografía Doppler trans-
craneal (valoración de alteraciones en el flujo cerebral, índices de 
pulsatilidad) y la evaluación ecográfica del diámetro de la vaina del 
nervio óptico. Determinadas variables de estas técnicas se correlacionan 
con la presencia de hipertensión intracraneal (p. ej., un diámetro del 
nervio óptico > 0,48 cm es sugestivo de PIC > 20 mm Hg). La 
inserción de un sensor de PIC permite estimar la presión de perfusión 
cerebral (presión arterial media menos PIC), que debe mantenerse 
por encima de 50 mm Hg con valores normales de PIC < 15-20 mm 
Hg. Sin embargo, su inserción no aumenta la supervivencia de los 
pacientes y tiene un riesgo de complicaciones hemorrágicas. Podrían 
beneficiarse de la inserción de un sensor de PIC, que siempre ha de ser 
extradural, los pacientes en lista de THU y los que presenten más de 
uno de los siguientes criterios: 1) pacientes jóvenes con formas agudas 
o hiperagudas; 2) amonio > 150-200 µmol/L de manera persistente; 
3) insuficiencia renal, y 4) noradrenalina > 0,1 µg/kg/min.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 375 ---
332
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Las medidas profilácticas de edema cerebral e hipertensión intra-
craneal se resumen en: correcto drenaje venoso (cabezal incorpora-
do > 30°, cabeza semiflexionada); evitar estímulos nociceptivos y 
controlar la agitación (sedoanalgesia); evitar la hiponatremia (sodio 
sérico entre 140 y 1445 mEq/L); prevenir la hipo- y la hiperglicemia, 
y evitar la fiebre y la hiperhidratación.
Dentro de las medidas terapéuticas de la hipertensión intra-
craneal se describen las de primer y las de segundo nivel. Dentro 
de las primeras, destacan: terapia hiperosmolar (si la osmolaridad 
es < 320 mOsm/L) con manitol o suero salino hipertónico (en caso 
de hipotensión o hiponatremia, el objetivo de la natremia se situará 
en los 145-155 mEq/L en pacientes con hipertensión intracraneal); 
depuración extrarrenal si no existe respuesta a la terapia hiperosmolar 
o esta se halla contraindicada (controla asimismo la acidosis láctica y 
mejora las alteraciones de la natremia); relajantes musculares, e hiper-
ventilación moderada (pCO2 30-35 mm Hg, nunca < 25 mm Hg). 
Algunas unidades inician terapia continua de sustitución renal (diálisis) 
en pacientes con amonio arterial > 150-200 mnol/L y en los casos de 
edema cerebral establecido con independencia de los niveles séricos 
de creatinina. Las medidas de segundo nivel, indicadas cuando las de 
primer nivel no consiguen mantener la presión de perfusión cerebral 
en los márgenes de seguridad (PIC < 20 mm Hg), consisten en: 1) el 
coma barbitúrico, y 2) la hipotermia moderada hasta temperaturas cen-
trales de 33-34 °C, con el paciente ventilado mecánicamente, sedado y 
paralizado, y controlando el posible desarrollo de infecciones, arritmias 
o coagulopatía clínicamente relevante. En casos desesperados de hiper-
tensión intracraneal no controlada, inestabilidad hemodinámica grave 
e hígado tóxicos (por necrosis) se puede realizar una hepatectomía y 
dejar el paciente anhepático a la espera de THU en las siguientes 24 h.
TRASPLANTE HEPÁTICO URGENTE
El THU ha supuesto un importante cambio en el pronóstico de los 
pacientes con IHAG. No obstante, no todos los pacientes con IHAG 
son tributarios de trasplante. En este sentido, existen tres situaciones 
clínicas:
1.	 Pacientes con elevadas posibilidades de supervivencia sin trasplante, 
es decir, los que no cumplen los criterios de THU (v. cap. 45, Tras-
plante hepático). Un trasplante innecesario consume un órgano útil 
para otro paciente y provoca una nueva patología en el receptor 
(por los inmunodepresores).
2.	 Pacientes con indicación de THU, pero en los que existen contrain-
dicaciones para el mismo, que pueden depender de la causa (p. ej., 
infiltración neoplásica), de la presencia de otras enfermedades 
orgánicas previas o de la aparición de complicaciones extrahepáticas 
con pronóstico muy grave, como sepsis no controlada, hipertensión 
intracraneal incontrolable o situación de fallo multiorgánico. En 
estos casos, la mortalidad es superior al 90%-95%.
3.	 Pacientes que cumplen criterios de THU, no tienen contraindica-
ciones para el mismo y reciben un trasplante. La supervivencia de 
este grupo es superior al 75% al año en la mayoría de las series.
En ocasiones, saber si el paciente va a requerir un THU para sobre-
vivir es francamente difícil y, en especial en los casos hiperagudos, el 
tiempo para indicar dicho trasplante «demasiado pronto» o «demasiado 
tarde» es muy corto. En la mayoría de los países desarrollados existe un 
sistema que se denomina alerta 0, mediante el cual el primer órgano 
disponible se ofrece a casos de IHAG. En España, el tiempo de espera 
en alerta 0 suele ser muy corto (inferior a 24 h en más del 75% de 
casos). Aun así, un porcentaje no despreciable de pacientes fallecen 
en lista de espera. En zonas con mayor tiempo de espera puede ser 
adecuado valorar la posibilidad de un trasplante de donante vivo.
Los criterios de THU más usados en la IHAG son ampliamente 
conocidos. En algunos casos (sobredosis de paracetamol, VHA o 
A. phalloides) se han descrito criterios específicos (cuadro 39-2). Por 
otro lado, existen estudios destinados a «refinar» estas indicaciones 
mediante el uso de otros parámetros, como el lactato o el fosfato séricos, 
en especial en los casos debidos a paracetamol.
Durante el tiempo de espera hasta el trasplante debe reevaluarse 
con frecuencia (como mínimo dos veces al día) la persistencia de los 
criterios de indicación del THU o la existencia de complicaciones que 
lo contraindiquen.
El curso intraoperatorio de un THU es similar al de un trasplante 
electivo realizado en un paciente con cirrosis, aunque la hepatectomía 
suele ser más sencilla (porque en los casos fulminantes/agudos no 
hay hipertensión portal y en los casos subfulminantes/subagudos, en 
los que sí suele existir, el grado de circulación colateral es mínimo o 
inexistente). Por otro lado, el edema cerebral puede generar problemas 
durante la intervención y por ello la posible hipertensión intracraneal 
debe ser controlada estrechamente y tratada, al igual que en las primeras 
horas del postoperatorio.
Como teórica alternativa al trasplante convencional existe el tras-
plante auxiliar, que consiste en realizar una hepatectomía parcial del 
hígado nativo, colocando en su lugar un órgano reducido y mante-
niendo la inmunodepresión hasta que existan evidencias de función 
del hígado propio. Al suspenderla, el hígado trasplantado se atrofia. 
Los resultados del trasplante auxiliar han sido poco esperanzadores 
hasta la fecha.
CUADRO 39-2 Criterios de indicación 
de trasplante hepático urgente en la IHAG
Criterios revisados del King’s College
IHAG por paracetamol
1.	 pH < 7,25 más de 24 h después de la ingesta y después 
de la reanimación con líquidos
2.	 Todo lo siguiente
INR > 6,5
Creatinina > 300 µmol/L
HE de grado ≥ 3
3.	 Lesión hepática, coagulopatía y EH con
Lactato arterial > 5 mmol/L al ingreso
Lactato arterial > 4 mmol/L > 24 h después del ingreso
Exclusión de otras causas de lactato elevado
4.	 Dos de los tres criterios de la categoría 2, en ausencia de sepsis, 
con otro fracaso de órgano
IHAG sin paracetamol
Causas favorables (vírica/éxtasis) con cualquier grado EH e
INR > 6,5
Tres de los siguientes
INR > 3,5
Edad < 10 o > 40
Bilirrubina > 300 µmol/L
I-E > 7 días
Causas desfavorables (DILI, idiosincrásicas)
INR > 6,5 (PT > 100 s)
En ausencia de EH: INR > 3,5 y edad < 10 o > 40
En presencia de HE: bilirrubina > 300 µmol/L e I-E > 7 días
Presentación aguda de enfermedad de Wilson o síndrome de Budd-Chiari
Combinación de cualquier grado de EH y coagulopatía
Criterios de Clichy
Presencia de EH de grados III o IV y
Edad < 30 años y factor V < 20%
Edad > 30 años y factor V < 30%
Criterios del Hospital Clínic de Barcelona
EH de grados 3 o 4
En hepatitis subagudas: ausencia de mejoría evidente o empeoramiento 
del cuadro
Criterios adicionales de trasplante en la intoxicación 
por Amanitas (Hospital Beaujon)
Quick < 25% y creatinina > 106 mmol/L el día 3 postingesta
Intervalo ingesta-diarrea < 8 h e INR > 6 (Quick < 10%) 4 días 
o más tras la ingesta
EH: encefalopatía hepática; I-E: intervalo ictericia encefalopatía; IHAG: insuficiencia 
hepática aguda grave; INR: razón internacional normalizada.
Tomado de O’Grady J, Alexander G, Hayllar K, Williams R. Early indicators of prognosis in 
fulminant hepatic failure. Gastroenterology 1989;97:439-45, y de Vasques F, Cavazza A, 
Bernal W. Acute liver failure. Curr Opin Crit Care 2022;28:198-207.
 
 


--- Pagina 376 ---
333
	
Capítulo 40  Hepatopatías autoinmunes y colestasis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
SOPORTE HEPÁTICO ARTIFICIAL
Partimos de la base de que la insuficiencia hepatocelular en la IHAG 
es reversible en muchos casos, dada la enorme capacidad regenerativa 
hepática. Por ello, los sistemas de soporte hepático pueden tener un 
gran potencial en esta patología, como puente a la regeneración, o al 
THU si esta no es factible. Estos sistemas de soporte deberían suplir 
todas las funciones hepáticas: síntesis, excreción y metabolismo. Desa-
fortunadamente, hasta la fecha no disponemos de sistemas tan comple-
tos. Las mayores evidencias clínicas las tenemos en sistemas de soporte 
hepático artificial (sin células hepáticas). Estos sistemas se basan en la 
eliminación de sustancias tóxicas, tanto hidrosolubles como ligadas a 
albúmina, que se acumulan y favorecen procesos inflamatorios tanto 
sistémicos como hepáticos. Son los sistemas de diálisis con albúmina: 
molecular adsorbent recirculating system (MARS) y Prometheus. Lamen-
tablemente, no han demostrado mejorar la supervivencia en pacientes 
con IHAG, por lo que las guías clínicas no recomiendan su empleo.
Por lo que respecta a los sistemas bioartificiales, es decir, que 
incorporan líneas de hepatocitos en un biorreactor, se publicaron 
los resultados de un estudio multicéntrico en el que el uso de un 
circuito extracorpóreo con células hepáticas vivas no consiguió reducir 
la mortalidad en la serie global de pacientes, pero sí en el subgrupo 
de pacientes con IHAG de curso fulminante de etiología vírica o por 
sobredosis de paracetamol. Lamentablemente, en la actualidad no 
existe ningún sistema de soporte hepático bioartificial en el mercado.
El recambio plasmático es el tratamiento de soporte hepático más 
eficaz en la actualidad y el único indicado según guías. Se emplea como 
puente al trasplante, para evitarlo en IHAG con buen pronóstico (para-
cetamol, VHA) y cuando el THU está contraindicado. Tiene efectos 
detoxificadores e inmunomoduladores. El recambio plasmático de alto 
volumen (tres volemias plasmáticas) mejora la supervivencia libre de tras-
plante. Estudios recientes demuestran la eficacia de recambios plasmáti-
cos con dosis más habituales (1,5-2 volúmenes de plasma) con menos 
efectos adversos. Es importante destacar que la solución de reposición 
empleada es el plasma fresco congelado, por lo que, tras el inicio de los 
recambios, perdemos la evolución del INR como marcador pronóstico.
PUNTOS CLAVE
• La insuficiencia hepática aguda grave (IHAG) es una pérdida 
de la función hepática caracterizada por una tasa de protrom-
bina < 40% y la aparición de encefalopatía.
• Las etiologías más frecuentes son vírica, tóxica y autoinmune, y 
la supervivencia sin trasplante es baja.
• La IHAG asocia disfunción de otros órganos y la mortalidad se 
asocia a causas neurológicas (edema cerebral) e infecciones.
• El recambio plasmático se aplica como tratamiento de soporte, 
y el trasplante es el tratamiento definitivo de elección.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bernal W, Wendon J. Acute liver failure. NEJM 2013;396:2525-34. 
EASL Clinical Practical Guidelines on the management of acute (fulminant) 
liver failure. J Hepatol 2017;66:1047-81. 
Larsen FS, Schmidt LE, Bernsmeier C, Rasmussen A, Isoniemi H, Patel VC, 
et al. High-volume plasma exchange in patients with acute liver failure. 
J Hepatol 2016;64:69-78. 
Stravitz RT, Lee WM. Acute liver failure. Lancet 2019;394:868-81. 
Vasques F, Cavazza A, Bernal W. Acute liver failure. Curr Opin Crit Care 
2022;28:198-207. 
	
CAPÍTULO 40
Hepatopatías autoinmunes 
y colestasis crónicas
M. C. LONDOÑO HURTADO
Las hepatopatías autoinmunes comprenden tres entidades, dos de las 
cuales se manifiestan principalmente por colestasis crónica (colangitis 
biliar primaria y colangitis esclerosante primaria), y otra, por hepa-
titis crónica (hepatitis autoinmune). En las tres hay alteraciones de 
la autoinmunidad que probablemente juegan un papel importante 
(aunque no único) en la patogenia, y se caracterizan por la presencia de 
anticuerpos antinucleares no específicos de órgano. Además, en algunos 
casos comparten alteraciones clínicas, analíticas e inmunológicas, para 
dar lugar a los síndromes de solapamiento o variantes de la enfermedad.
HEPATITIS AUTOINMUNE
CONCEPTO
La hepatitis autoinmune es una enfermedad inflamatoria crónica 
del hígado de causa desconocida, caracterizada por una pérdida de 
tolerancia frente a los hepatocitos que conduce a la destrucción del 
parénquima hepático. Se caracteriza por elevación de las transaminasas, 
hipergammaglobulinemia, autoanticuerpos antinucleares y hepatitis 
de interfase en la biopsia hepática. Se presenta en niños y adultos de 
todas las edades y es más prevalente en mujeres. En Europa se estima 
una incidencia de 1,9 casos/100.000 personas/año y una prevalencia 
de 16,9 casos/100.000 personas. Estudios recientes han evidenciado 
un aumento en la incidencia de la enfermedad.
ETIOPATOGENIA
La causa es desconocida, pero se relaciona con fenómenos de autoinmu-
nidad. La hipótesis actual es que, en individuos genéticamente suscepti-
bles (generalmente HLA-DRB3*01 o HLA DRB4*04), algún factor 
desencadenante (virus, embarazo, fármacos) favorecería la exposición 
de antígenos hepáticos expresados por moléculas del complejo mayor 
de histocompatibilidad y la consecuente activación del sistema inmune, 
principalmente células T efectoras. Ello, junto con una disminución 
en el número y la función de las células T reguladoras, facilitaría el 
daño de los hepatocitos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los hallazgos son inespecíficos, pero, en general, hay un infiltrado 
portal linfoplasmocitario con grupos de células plasmáticas (focos 
de > 5), ocasionales eosinófilos y hepatitis de interfase (lesión típica de 
la enfermedad). Además, pueden observase hepatocitos abalonados, 
formado rosetas y emperipolesis (un linfocito dentro de un hepatoci-
to), aunque estos hallazgos no son específicos y pueden encontrarse 
en otras enfermedades hepáticas. En pacientes con presentación aguda 
se puede observar hepatitis lobular, acompañada de necrosis cen-
trolobular.
CUADRO CLÍNICO
La hepatitis autoinmune tiene una gran variabilidad clínica, desde 
pacientes asintomáticos a otros con insuficiencia hepática aguda grave; 
otros pacientes pueden diagnosticarse al estudiar una hepatitis crónica 
o una cirrosis hepática. Los pacientes asintomáticos suelen identificarse 
tras exámenes de rutina por un aumento de las transaminasas, pero 
también hay pacientes que pueden presentarse con una forma aguda 
con importante ictericia y signos de insuficiencia hepatocelular. La 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 377 ---
334
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
mayoría de los pacientes se presentan con una variedad de síntomas 
inespecíficos, como astenia y anorexia, o con manifestaciones de 
enfermedades extrahepáticas, también de naturaleza autoinmune. 
El examen físico puede ser normal, o puede haber hepatomegalia y 
esplenomegalia, y signos de hepatopatía crónica, según la progresión 
de la enfermedad. Algunos pacientes tienen una cirrosis en el momento 
del diagnóstico.
Existe una amplia variedad de enfermedades autoinmunes que se 
asocian a la hepatitis autoinmune, como anemia hemolítica, diabetes 
de tipo 1, artritis reumatoide, celiaquía y tiroiditis, entre otras.
PRUEBAS DE LABORATORIO
Hay un aumento de transaminasas variable, pero en ocasiones muy 
importante, similar a una hepatitis aguda de etiología vírica. También 
hay grados más o menos intensos de hiperbilirrubinemia y, en algunos 
pacientes, un componente colestásico con aumento de la fosfatasa alca-
lina y la γ-glutamil-transferasa. Es característico, aunque no universal, 
el aumento de las γ-globulinas, especialmente la IgG, y la presencia de 
anticuerpos antinucleares, antimúsculo liso y anti-LKM1, con títulos 
superiores a 1/40. También pueden detectarse anticuerpos anticitosol 
(anti-LC1) y anticuerpos frente al antígeno soluble hepático (anti-
SLA). En raras ocasiones, y más en los síndromes de solapamiento con 
colangitis biliar primaria, pueden detectarse anticuerpos antimitocon-
driales.
Según los anticuerpos, la hepatitis autoinmune se clasifica en tipo 1, 
asociada a anticuerpos antinucleares y antimúsculo liso, y tipo 2, aso-
ciada a anti-LKM o anti-LC1. Esta segunda forma es más frecuente 
en niños y adultos jóvenes.
DIAGNÓSTICO
Es un diagnóstico de exclusión que se debe sospechar en pacientes con 
hipertransaminasemia, presencia de autoanticuerpos antinucleares y 
aumento de γ-globulinas, y, especialmente, de IgG. Para facilitar el 
diagnóstico se recomienda la utilización de los criterios simplificados 
(tabla 40-1). El diagnóstico diferencial con otras hepatopatías autoin-
munes se fundamenta en la ausencia de anticuerpos antimitocondriales 
y otros antinucleares específicos de colangitis biliar primaria (gp210 y 
Sp100), en la normalidad de la colangiorresonancia y, en ocasiones, en 
la biopsia hepática. Aproximadamente en el 10% de los pacientes hay 
síndromes de solapamiento con colangitis biliar primaria o colangitis 
esclerosante primaria.
PRONÓSTICO
Es muy variable y depende de la gravedad de la enfermedad en el 
momento del diagnóstico y de la respuesta terapéutica a los inmunode-
presores. Eventualmente puede evolucionar a una cirrosis y tener los 
problemas secundarios a hipertensión portal. En raras ocasiones pueden 
desarrollar un carcinoma hepatocelular.
TRATAMIENTO
Se basa en la administración de inmunodepresores: monoterapia con 
prednisona o tratamiento combinado de prednisona y azatioprina. El 
tratamiento inmunodepresor inicial consiste en monoterapia con pred-
nisona 1 mg/kg de peso y día (50-60 mg/día) durante 1-2 semanas y, 
si se obtiene respuesta terapéutica y las transaminasas han disminuido, 
se comienza a bajar gradualmente la dosis (5-10 mg por semana) has­
ta 10-15 mg/día. Cuando hay comorbilidades, se recomienda comen­
zar el tratamiento combinado con prednisona en dosis más bajas 
(20-30 mg/día) y azatioprina en una dosis de 1-2 mg/kg de peso y día. 
La duración del tratamiento depende de la respuesta, que se define por 
la normalización de las transaminasas y las γ-globulinas. En ocasiones, 
el tratamiento es permanente, ya que hay una elevada probabilidad 
de recidiva tras la supresión de los fármacos. La hepatitis autoinmune ti­
po 2 suele necesitar tratamiento permanente. La budesonida (9 mg/día) 
es una alternativa a la prednisona, pero está contraindicada en los pa­
cientes con cirrosis. Cuando no hay respuesta terapéutica (ausencia 
de la normalización de las transaminasas y los niveles de IgG a los 
6 meses de iniciar el tratamiento inmunodepresor) a los anteriores 
fármacos, se recomienda añadir un inmunodepresor más potente, como 
micofenolato de mofetilo, tacrolimus o ciclosporina, anti-TNF-α (fun-
damentalmente infliximab) o anti-CD20 (rituximab). Si la enfermedad 
progresa, puede ser necesario el trasplante hepático.
COLANGITIS BILIAR PRIMARIA
CONCEPTO
La colangitis biliar primaria (antes cirrosis biliar primaria) es una enferme-
dad hepática poco frecuente que afecta preferentemente al sexo femenino 
y que cursa con un cuadro de colestasis crónica. Se ha observado en todas 
las etnias y su prevalencia ha ido en aumento debido al mejor conoci-
miento de la enfermedad con sus formas asintomáticas; puede alcanzar 
prevalencias que superan los 30/100.000 habitantes en áreas específicas.
ETIOPATOGENIA
La causa de la colangitis biliar primaria es desconocida, pero depen-
de fundamentalmente de la interacción entre las alteraciones de la 
inmunidad y el daño colestásico a los colangiocitos en pacientes con 
predisposición genética. La colangitis biliar primaria se ha descrito 
entre familiares, y hay una cierta asociación con antígenos del sistema 
de histocompatibilidad. La frecuente asociación con otras enfermeda-
des de carácter autoinmune también se ha utilizado para sustentar la 
patogenia autoinmune.
Desde el punto de vista inmunológico, la destrucción del epitelio 
de los pequeños conductos biliares intrahepáticos está causada por 
linfocitos T citotóxicos dirigidos contra antígenos todavía no caracte-
rizados expresados en la membrana de las células ductales junto con 
antígenos del sistema HLA. Estos antígenos no identificados tienen 
una similitud con el complejo de la piruvato-cinasa de la membrana 
interna de las mitocondrias y explicarían la presencia de anticuerpos 
antimitocondriales. Se ha sugerido que un agente etiológico des-
conocido sería el iniciador de la alteración del epitelio biliar, y se ha 
observado la presencia de reactividad cruzada entre los anticuerpos 
antimitocondriales y ciertas bacterias gramnegativas y micobacterias. 
También se ha señalado la posible participación de virus y xenobióticos 
ambientales como desencadenantes del proceso. Por otro lado, se ha 
demostrado que los pacientes con colangitis biliar primaria presentan 
una disminución de la expresión del intercambiador aniónico (AE2, 
Cl–/HCO3
–) y, por lo tanto, una menor secreción de bicarbonato a 
la bilis favoreciendo la invasión de ácidos biliares monoméricos. Ello 
induce la degeneración y destrucción de los colangiocitos.
La deficiente función de los linfocitos T supresores permitiría la 
persistencia de la agresión sobre el epitelio de los conductos biliares. La 
lesión biliar se produciría de modo continuado, pero imperceptible a lo 
largo del tiempo, con destrucción de los conductos e interrupción de la 
secreción biliar. La incapacidad de los conductos biliares para regene-
rarse explica la irreversibilidad de la lesión histológica y la acumulación 
TABLA 
40-1
  Criterios simplificados para el diagnóstico 
de la hepatitis autoinmune
Característica
0
1
2
ANA, AML
Negativos
≥ 1:40
≥ 1:80
Anti-LKM
—
—
≥ 1:40
Anti-SLA/LP
—
—
Cualquier título
Niveles de IgG
Normales
> VN
> 1,1 veces el VN
Biopsia*
Atípica
Compatible
Típica
Hepatitis víricas
Sí
—
No
≥ 6 puntos: diagnóstico probable; ≥ 7 puntos: diagnóstico definitivo.
*Biopsia típica: deben estar presentes las siguientes características: hepatitis de interfase, 
infiltrado portal linfocitario o linfoplasmocitario que se extiende al lóbulo, emperipolesis y 
hepatocitos formando rosetas. Biopsia compatible: hepatitis crónica activa sin las carac-
terísticas de la biopsia típica. Biopsia atípica: otro diagnóstico.
AML: anticuerpos antimúsculo liso; ANA: anticuerpos antinucleares; VN: valor normal.
 
 


--- Pagina 378 ---
335
	
Capítulo 40  Hepatopatías autoinmunes y colestasis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
progresiva en los hepatocitos de sustancias tóxicas, como ciertos ácidos 
biliares, que contribuyen a la lesión del parénquima hepático.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Se considera que hay cuatro estadios morfológicos bien definidos y 
que existe una buena correlación entre el progreso de la enfermedad 
y el estadio histológico (fig. 40-1). En el estadio I hay lesión portal. 
Se caracteriza por inflamación y agrandamiento del espacio porta, 
con escasa o nula inflamación periportal. En este estadio también es 
posible observar una lesión ductal muy característica, patognomónica 
de la enfermedad, que consiste en la rotura y la necrosis de las células 
del epitelio ductal de los conductos biliares septales e interlobulillares. 
Alrededor de los conductos biliares destruidos se agrupan linfocitos y 
células plasmáticas. Con frecuencia se observan granulomas epitelioi­
des alrededor de los canales biliares o en los lobulillos. En el estadio II, 
la lesión es, además, periportal. Los espacios porta son grandes y 
estrellados, y contienen un infiltrado inflamatorio que erosiona la 
membrana limitante. También es posible observar granulomas, des-
trucción de los conductos biliares y proliferación ductular. Uno de los 
aspectos más característicos de este estadio es la reducción del número 
de conductos biliares portales y la presencia de numerosos dúctulos 
neoformados en la zona periportal. La ductopenia se asocia a formas 
con intensa colestasis clínica y bioquímica. En el siguiente estadio (III) 
hay fibrosis septal. En raras ocasiones pueden verse todavía granulomas 
y lesión de los conductos biliares. Finalmente, el estadio de cirrosis (IV) 
se caracteriza porque aparecen ya nódulos de regeneración. El dato his-
tológico que puede sugerir el diagnóstico de colangitis biliar primaria 
es que en los tabiques fibrosos sea muy infrecuente hallar conductos 
biliares preexistentes.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad afecta sobre todo a mujeres de 35-60 años. La propor-
ción de mujeres/varones es de 9:1. El inicio de la enfermedad es variable 
y ha cambiado en los últimos años (fig. 40-2). La mayoría de los casos 
se descubren casualmente por el hallazgo, en un examen médico sis-
temático, de un aumento de la fosfatasa alcalina (formas asintomáticas). 
Menos frecuentemente, el comienzo es insidioso, similar al de otras 
enfermedades crónicas del hígado. En ocasiones, la enfermedad se pone 
de manifiesto por prurito e ictericia en el embarazo o tras la ingesta 
de anovulatorios.
En las formas sintomáticas, la manifestación más característica es 
el prurito. Inicialmente suele localizarse en las palmas de las manos 
y las plantas de los pies, para extenderse luego por todo el cuerpo. 
Cuando es muy intenso, impide conciliar el sueño. El mecanismo 
que determina su aparición es desconocido. También es frecuente la 
astenia. La ictericia está ausente en las fases iniciales y, en general, sólo 
se presenta en las fases avanzadas; en raras ocasiones tiene un tinte 
verdínico (v. fig. 40-2).
Cuando el prurito es intenso, aparecen lesiones por rascado y un 
aumento de la pigmentación cutánea en las zonas accesibles. Con el 
tiempo, la piel se oscurece y adquiere un aspecto rugoso y áspero al 
tacto. Debido a la colestasis crónica, puede haber hiperlipemia, que 
se asocia a xantelasmas, y xantomas planos y tuberosos. Los xantomas 
planos son más frecuentes en las palmas de las manos, el cuello, el 
tronco y el surco inframamario; en cambio, los xantomas tuberosos se 
localizan sobre todo en los codos, las rodillas y el tendón de Aquiles. 
Estas lesiones aparecen en forma lenta y progresiva durante el trans-
curso de la enfermedad y suelen disminuir o incluso desaparecer en 
las últimas fases, cuando ya se ha establecido una insuficiencia hepa-
tocelular. Estas manifestaciones cutáneas únicamente se observan en 
los casos más floridos, que en la actualidad son muy poco frecuentes, 
ya que la enfermedad suele ser asintomática.
A medida que el cuadro clínico progresa, hay hepatomegalia. La 
esplenomegalia es frecuente y puede encontrarse ya al comienzo del 
cuadro clínico; su presencia no siempre indica la existencia de hiper-
tensión portal.
Cuando la colestasis es muy intensa, puede haber esteatorrea, 
incluso en ausencia de ictericia. El descenso de la secreción de los 
ácidos biliares es el responsable de la malabsorción intestinal y puede 
ocasionar una importante pérdida de peso. La osteoporosis es frecuente, 
y se relaciona con la duración de la colestasis, con la malabsorción 
intestinal de calcio y con el estado posmenopáusico. Su patogenia es 
compleja; por una parte, hay una deficiente función osteoblástica, y, 
por otra, un aumento de la reabsorción ósea. La osteoporosis es un 
factor de riesgo de fracturas por fragilidad ante traumatismos mínimos 
con aplastamientos vertebrales dorsolumbares y fracturas costales.
La hipertensión portal puede observarse en los estadios precirróti-
cos, pero, en general, aparece en las fases avanzadas (estadios III y IV). 
La ascitis, los edemas en las extremidades inferiores y la encefalopatía 
hepática sólo aparecen en los últimos estadios de la enfermedad, cuando 
hay una cirrosis. En raras ocasiones y en pacientes con fases avanzadas 
aparecen dolores intensos en las puntas de los dedos de las manos y 
de los pies, acompañados de un trastorno de la sensibilidad y de la 
conducción nerviosa debido a una neuropatía periférica por invasión 
xantomatosa de la vaina de los nervios.
La incidencia de enfermedades o síndromes asociados en la colangitis 
biliar primaria es muy elevada, particularmente el síndrome de Sjögren 
y los trastornos tiroideos. También se asocia con una frecuencia variable 
 FIGURA   40-1   La colangitis biliar primaria presenta cuatro estadios 
histológicos (I a IV), generalmente progresivos, hasta llegar a la fase 
de cirrosis. En el estadio I, la lesión es portal, afecta al conductillo 
biliar y, ocasionalmente, se observa un infiltrado con formación de 
granulomas. En el estadio II, la inflamación es periportal, y el estadio III 
se caracteriza por la presencia de fibrosis en puentes entre los espacios 
porta. Finalmente, en el estadio IV hay nódulos de regeneración.
 FIGURA   40-2   La colangitis biliar primaria se caracteriza por presen-
tarse en varias formas, generalmente progresivas. Inicialmente hay una 
fase silente, con la presencia de anticuerpos antimitocondriales (AMA) y 
sin anomalías bioquímicas. En la fase asintomática hay una colestasis 
bioquímica, pero no ictericia. La fase sintomática se caracteriza por 
prurito y astenia, y hay una fase terminal con un aumento muy notable 
de la bilirrubina, presencia de ascitis (A) y encefalopatía hepática (E).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 379 ---
336
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
al síndrome de calcinosis-Raynaud-disfunción esofágica-esclerodactilia-
telangiectasias (CREST), a la fibrosis pulmonar, a la acidosis tubular 
renal, a la vasculitis y a la polimialgia reumática. Algunas de estas 
enfermedades son de carácter autoinmune, otras se presentan como 
consecuencia de los trastornos metabólicos inducidos por la propia 
colestasis y, finalmente, otras más están inducidas por un mecanismo 
patogénico desconocido.
PRUEBAS DE LABORATORIO
Las alteraciones bioquímicas más comunes de la colangitis biliar pri-
maria consisten en un patrón de colestasis. Hay un aumento de la 
fosfatasa alcalina, la γ-glutamil-transpeptidasa, los lípidos totales, el 
colesterol y los ácidos biliares. También hay un aumento de la bili-
rrubina conjugada en formas sintomáticas y con intensa colestasis. No 
hay correlación entre los valores de bilirrubina y de fosfatasa alcalina. 
Puede existir una discreta elevación de las transaminasas y una VSG 
muy acelerada. Puede haber hipergammaglobulinemia y es caracterís-
tico el aumento de la IgM. La IgG suele estar también aumentada, 
mientras que la IgA permanece normal.
Una de las pruebas más elementales para el diagnóstico es la deter-
minación de los anticuerpos antimitocondriales (AMA), dirigidos 
frente al complejo de la piruvatocinasa mitocondrial. Los pacientes con 
colangitis biliar primaria reaccionan con el tipo M2. Estos se encuen-
tran en el 90%-95% de los casos y son patognomónicos de la enferme-
dad. También pueden hallarse anticuerpos antinucleares y antimúsculo 
liso. Los anticuerpos antinucleares con patrón en anillo (gp210) y 
punteado nuclear múltiple (sp100), característicos de la enfermedad, se 
detectan aproximadamente en un tercio de los pacientes y tienen valor 
para el diagnóstico en los casos sin anticuerpos antimitocondriales.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico debe sospecharse ante cualquier paciente de mediana 
edad, en especial una mujer, que presente prurito, con ictericia o sin 
ella. El aumento de la fosfatasa alcalina y de la IgM, la presencia de 
anticuerpos antimitocondriales y/o antinucleares específicos (gp210 
o sp100) y una histología hepática sugestiva establecen el diagnós-
tico con plena seguridad. Una colestasis bioquímica y la positividad 
de los anticuerpos antimitocondriales, en ausencia de colestasis de 
otra etiología, son suficientes para el diagnóstico de la enfermedad 
sin necesidad de biopsia. En algunos casos con clínica escasa o con 
anticuerpos antimitocondriales negativos y antinucleares específicos 
es obligado descartar la existencia de otros procesos.
El diagnóstico diferencial debe plantearse con una colestasis obstruc-
tiva extrahepática. La ecografía es el procedimiento fundamental para 
el diagnóstico, ya que pone en evidencia la ausencia de dilatación de 
las vías biliares intrahepáticas o extrahepáticas. Si el estudio ecográfico 
no es definitivo, se aconseja realizar una colangiorresonancia que, en 
caso de colangitis biliar primaria, demuestra una vía biliar principal 
permeable y unos conductos biliares intrahepáticos normales.
En los pacientes con colestasis crónica con anticuerpos antimito-
condriales negativos debe establecerse el diagnóstico diferencial con 
la colangitis esclerosante primaria y con algunas formas colestásicas de 
hepatitis autoinmune (tabla 40-2). El diagnóstico diferencial de la 
colangitis biliar primaria también debe plantearse con la sarcoidosis y 
la ductopenia idiopática del adulto.
PRONÓSTICO
Es variable, según las manifestaciones clínicas, y ha cambiado sus-
tancialmente con el tratamiento con ácido ursodesoxicólico. Las formas 
asintomáticas tienen un mejor pronóstico, con una supervivencia 
media excelente, similar a la de la población general de la misma edad y 
sexo si hay buena respuesta terapéutica. Las formas sintomáticas tienen 
una peor supervivencia, pero también ha mejorado considerablemente 
con la respuesta al tratamiento. Las formas ductopénicas con una inten-
sa colestasis tienen mal pronóstico y escasa respuesta al tratamiento. 
Una vez aparecida la ictericia, la vida media de estos pacientes apenas 
supera los 5 años. Asimismo, la presencia de hipertensión portal es un 
signo de mal pronóstico. Una hiperbilirrubinemia superior a 6 mg/dL 
(102 µmol/L) también indica un pronóstico grave; la supervivencia 
en estos casos no suele sobrepasar el año. La aparición de ascitis y de 
encefalopatía hepática indica un mal pronóstico a muy corto plazo. 
Otros signos que sugieren una evolución grave son pérdida importante 
de peso, disminución o desaparición de los xantomas y xantelasmas, 
y descenso de la albúmina, del colesterol y de la protrombina. La 
hemorragia digestiva por rotura de varices esofágicas puede aparecer 
en fases menos avanzadas de la enfermedad y puede controlarse con 
medidas similares a las aplicadas en otras enfermedades hepáticas. La 
incidencia de carcinoma hepatocelular es similar a la observada en 
cirrosis de otras etiologías y únicamente se observa en los estadios 
avanzados de la enfermedad.
TRATAMIENTO
El tratamiento específico de la enfermedad consiste en la adminis-
tración de ácido ursodesoxicólico en dosis de 13-15 mg/kg de peso y 
día de por vida. Con ello se consigue un claro efecto beneficioso sobre la 
bioquímica con descensos acusados de la fosfatasa alcalina, y, tras perío-
dos prolongados, un descenso de los niveles de las γ-globulinas y de la 
IgM. El tratamiento retrasa la progresión histológica de la enfermedad, 
por lo que está indicado en los estadios iniciales, y se ha asociado con 
un aumento de la supervivencia. Los pacientes que manifiestan una 
buena respuesta bioquímica al cabo de 1 año de tratamiento tienen 
una supervivencia similar a la de la población general de la misma 
edad y sexo. Existen diferentes criterios para determinar las respuestas 
al tratamiento (Barcelona, Paris-I, Paris-II, Toronto), que se basan en 
la disminución de los niveles de fosfatasa alcalina y transaminasas, y 
la normalización de la bilirrubina. Independientemente del criterio 
utilizado, cuando no hay respuesta, se pueden asociar fármacos de 
segunda línea, como el ácido obeticólico o fibratos.
El trasplante hepático está indicado cuando hay signos de mal 
pronóstico a corto plazo (hiperbilirrubinemia superior a 6 mg/dL 
[102 µmol/L]), ascitis y encefalopatía hepática. La supervivencia al 
año es mayor del 90%, y la mayoría de los pacientes que sobreviven 
tienen una calidad de vida muy aceptable. La colangitis biliar primaria 
puede recidivar en pacientes trasplantados.
Cuando hay una colestasis marcada, deben administrarse suple-
mentos nutricionales con vitamina A, 50.000 UI/15 días por p.o. Si la 
protrombina está disminuida, se administra vitamina K. Cuando existe 
una notable malabsorción intestinal, hay que administrar triglicéridos 
de cadena media p.o. Además, se recomiendan suplementos de vita-
mina D, 266 µg/15 días p.o., y gluconato cálcico, 1,5 g/día p.o. Para 
tratar la osteopenia se recomienda administrar bisfosfonatos. El prurito 
TABLA 
40-2
  Diagnóstico diferencial de las colestasis crónicas autoinmunes
Colangitis  
biliar primaria
Colangitis 
esclerosante primaria
Hepatitis 
autoinmune colestásica
Infancia
No
Sí
Sí
% de mujeres
95
40
60
Asociación HLA B8, DR3
+
+
+++
Colitis ulcerosa/enfermedad de Crohn
−/+
+++
−/+
Autoanticuerpo
AMA
(ANCA)
ANA/LKM
AMA: anticuerpos antimitocondriales; ANA: anticuerpos antinucleares; ANCA: anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos; LKM: anticuerpos antimicrosomas de hígado-riñón.
 
 


--- Pagina 380 ---
337
	
Capítulo 40  Hepatopatías autoinmunes y colestasis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
suele mejorar con colestiramina, sustancia que retiene las sales biliares 
en el intestino e impide su reabsorción. La disminución del prurito 
no suele observarse hasta transcurridos unos días. La colestiramina, 
en dosis de 12 g/día, es particularmente eficaz en los estadios iniciales 
de la enfermedad; sin embargo, a medida que esta progresa y a pesar 
de aumentar la dosis, el prurito persiste con la misma intensidad. El 
empleo de rifampicina, 5 mg/kg de peso, se ha mostrado muy eficaz 
para controlar el prurito, aunque en algunos casos puede ocasionar una 
hepatitis tóxica. También se han observado buenos resultados con el 
bezafibrato. En casos rebeldes se puede utilizar naltrexona, sertralina 
o diálisis con albúmina.
En la actualidad no existe un tratamiento efectivo para el manejo 
de la fatiga relacionada con la colangitis biliar primaria. Sin embargo, 
se recomienda realizar ejercicio, ya que algunos estudios han mostrado 
beneficio sobre la misma.
COLANGITIS ESCLEROSANTE PRIMARIA
CONCEPTO
Es una enfermedad poco frecuente, de etiología desconocida, caracte-
rizada por una reacción inflamatoria del árbol biliar asociada a fibrosis 
obliterativa, que se manifiesta clínicamente por un cuadro de coles-
tasis crónica. La prevalencia de la enfermedad en España era muy 
baja, pero ha aumentado últimamente debido al mejor conocimiento 
de la misma. En el 10%-20% de los casos afecta exclusivamente a la 
vía biliar extrahepática, y en el resto también a los conductos biliares 
intrahepáticos. Suele asociarse a enfermedad inflamatoria intestinal, 
especialmente a colitis ulcerosa.
ETIOPATOGENIA
Es desconocida, pero se han detectado diferentes factores genéticos y 
adquiridos, tóxicos o infecciosos, que podrían jugar un papel pato-
génico. La hipótesis de un agente tóxico o infeccioso se ha basado en 
la frecuente asociación con una colitis ulcerosa y en la aparición de 
cuadros de colangitis en pacientes con infección crónica de la vía biliar 
por citomegalovirus. También se ha sugerido que algunos retrovirus 
podrían estar implicados en el inicio de la enfermedad, y se ha especula-
do acerca de que la lesión biliar podría deberse al paso de ácidos biliares 
tóxicos o a la presencia de bacterias de origen intestinal. Se ha propues-
to que la enfermedad se iniciaría por una respuesta inmunogénica a 
productos de la pared bacteriana, que daría lugar a la producción de 
factor de necrosis tumoral α (TNF-α). El aumento de esta citocina a 
nivel peribiliar atraería neutrófilos, monocitos, macrófagos y linfocitos, 
e iniciaría el proceso inflamatorio. En consecuencia, se produciría una 
fibrosis concéntrica que daría lugar a una atrofia del epitelio biliar 
secundario a la isquemia. La pérdida paulatina de los conductos biliares 
produciría colestasis progresiva, fibrosis y cirrosis biliar.
En la patogenia de la enfermedad intervienen factores genéticos e 
inmunológicos. Se ha demostrado una asociación con distintos antí-
genos de histocompatibilidad. También se ha observado una estrecha 
asociación de la colangitis esclerosante con un alelo del TNF-α que 
confiere predisposición para padecer la enfermedad en los pacientes 
DRB1*0301.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En el tejido hepático se observan depósitos de pigmento biliar en los 
hepatocitos, así como edema e infiltración portal por leucocitos poli-
morfonucleares, que se asocia a proliferación de dúctulos biliares. Son 
cambios poco específicos que pueden confundirse con una colestasis 
extrahepática. En ocasiones se observa un ligero infiltrado linfocitario 
alrededor de los conductos biliares (pericolangitis). La lesión que 
permite establecer el diagnóstico de colangitis esclerosante es el hallazgo 
de una fibrosis concéntrica centrada por los conductos biliares que 
conduce a la obliteración progresiva y, finalmente, a la sustitución de 
los conductos por tejido conjuntivo. Sin embargo, lo más frecuente es 
la afección de las grandes vías biliares, tanto intra- como extrahepáticas, 
con estenosis y dilataciones saculares.
CUADRO CLÍNICO
Aproximadamente el 70% de los pacientes con colangitis esclerosante 
padecen una enfermedad inflamatoria del intestino, particularmente 
una colitis ulcerosa. La colangitis esclerosante suele afectar a individuos 
jóvenes, entre 30 y 50 años, aunque puede presentarse en la infancia. En 
muchos casos, la enfermedad es asintomática. En las formas sintomáti-
cas, la manifestación inicial más frecuente es la ictericia, acompañada de 
prurito y dolor abdominal esporádico difuso o localizado en el hipocon-
drio derecho. Otras veces se manifiesta como una cirrosis hepática.
Los exámenes de laboratorio revelan cambios de colestasis, como eleva-
ción de la fosfatasa alcalina e hiperbilirrubinemia. Difiere de la colangitis 
biliar primaria, por la negatividad de los anticuerpos antimitocondriales 
y por su curso a menudo fluctuante, con remisiones y exacerbaciones 
espontáneas. Al igual que en esta enfermedad, el diagnóstico puede efec-
tuarse en la fase asintomática, en los pacientes con colestasis anictérica, 
es decir, con elevación de las enzimas de colestasis como única alteración 
bioquímica. En una proporción variable se detectan anticuerpos frente 
al citoplasma de los neutrófilos, que son indicadores inespecíficos de la 
enfermedad, pues también se observan en la colitis ulcerosa.
En la colangitis esclerosante asociada a colitis ulcerosa, la sintoma-
tología intestinal suele preceder en meses o años a la clínica biliar, y 
esta puede persistir a pesar de la proctocolectomía. No hay paralelismo 
entre los brotes de la colitis ulcerosa y las exacerbaciones de la colangitis 
esclerosante.
DIAGNÓSTICO
Se basa en la demostración de estenosis y dilataciones saculares alter-
nantes en la vía biliar, visibles en la colangiorresonancia magnética 
(fig. 40-3) o en la colangiografía retrógrada. En ocasiones es posible 
observar una lesión estenótica única. En estos casos, el diagnóstico 
de certeza exige la exclusión del colangiocarcinoma y la ausencia de 
antecedentes de cirugía sobre la vía biliar, que podría ser responsable 
de una retracción fibrosa de la pared biliar secundaria a colangitis o al 
traumatismo operatorio (colangitis esclerosante secundaria). En un 5% 
de los casos, la enfermedad se localiza exclusivamente en los pequeños 
conductos biliares intrahepáticos. Esta lesión raramente progresa a 
las vías de mayor calibre y suele tener un curso más benigno, si bien las 
manifestaciones clínicas son similares a la forma común. La forma 
 FIGURA   40-3   Colangiorresonancia en la 
colangitis esclerosante primaria. Cuando no 
se observan alteraciones (A), deben hacerse 
otras pruebas, como una biopsia hepática o 
una colangiografía retrógrada endoscópica. Sin 
embargo, lo más frecuente es que se observen 
dilataciones y estenosis de las vías biliares intra- y 
extrahepáticas (flechas) (B).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 381 ---
338
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
variante o de solapamiento con hepatitis autoinmune se observa hasta 
en el 6% de los casos. También se han referido formas con pancreatitis 
autoinmune y aumento de la IgG4, con buena respuesta a la predniso-
na, y a veces simulando un tumor de páncreas. Datos recientes indican 
que la colangiopatía asociada a aumento de la IgG4 y a una pancreatitis 
autoinmune es una nueva entidad.
PRONÓSTICO
La enfermedad sigue un curso progresivo, aunque con frecuencia tiene 
períodos asintomáticos de duración prolongada. La supervivencia 
media de los pacientes oscila entre 10 y 15 años desde el diagnóstico 
de la enfermedad. Las formas asintomáticas tienen un mejor pronós-
tico, aunque la supervivencia es inferior a la de la población general. 
La enfermedad asintomática tiene, no obstante, un curso progresivo, 
y aparecen síntomas de colestasis crónica, como prurito, molestias 
abdominales e ictericia, y manifestaciones de hipertensión portal, 
como esplenomegalia, ascitis y varices esofágicas. En los pacientes 
sintomáticos, la supervivencia media oscila entre los 7 y los 9 años. 
Entre el 8% y el 18% de los pacientes con colangitis esclerosante 
desarrollan un colangiocarcinoma, neoplasia que comporta muy mal 
pronóstico, con una supervivencia media inferior al año.
La edad, los niveles de bilirrubina, la albúmina, las transaminasas, 
la hemorragia variceal, el estadio histológico avanzado y la existencia 
de enfermedad inflamatoria del intestino se han asociado a un mal 
pronóstico. Los criterios para indicar el trasplante son similares a los 
de la colangitis biliar primaria, además de los episodios de colangitis 
bacteriana recurrente.
TRATAMIENTO
No existe un tratamiento específico eficaz. Estos pacientes deben tra-
tarse con medidas sustitutivas, como la administración de vitaminas 
liposolubles, calcio y triglicéridos de cadena media en casos de colestasis 
grave. La colestiramina es útil para combatir el prurito, así como los 
fibratos, la rifampicina o la naltrexona, o, en casos rebeldes, la diálisis 
con albúmina. El ácido ursodesoxicólico en dosis de 20 mg/kg de peso 
y día se ha mostrado eficaz para disminuir la intensidad de la coles-
tasis y la progresión de las lesiones, aunque no aumenta la esperanza 
de vida. Deben evitarse dosis superiores a 25 mg/kg de peso y día, 
porque se asocian a mal pronóstico. En algunos pacientes con estenosis 
segmentaria se puede dilatar con balones adecuados o con la colocación 
de prótesis temporales. En los pacientes con episodios frecuentes de 
colangitis bacteriana se recomienda profilaxis con antibióticos.
El trasplante hepático es beneficioso, con una supervivencia espe-
rable del 90% en el primer año y del 60%-80% a los 5 años.
DUCTOPENIA IDIOPÁTICA DEL ADULTO
Consiste en la ausencia de conductos biliares interlobulares en más 
del 50% o al menos en 10 espacios porta, sin evidencias de otras 
enfermedades colestásicas crónicas. Como su nombre indica, la causa 
de este trastorno es desconocida y suele aparecer en individuos en la 
segunda o la tercera décadas de la vida, quizá como una forma retra-
sada de ductopenia infantil. Sin embargo, puede aparecer en edades 
avanzadas y puede ser progresiva.
COLESTASIS CRÓNICA INFANTIL Y JUVENIL, 
Y ALTERACIONES DE LOS TRANSPORTADORES 
CANALICULARES
Las colestasis intrahepáticas familiares progresivas (CIFP) son trastor-
nos hereditarios que están relacionados con defectos genéticos en trans-
portadores canaliculares específicos. Las mutaciones y su consiguiente 
pérdida de expresión o funcionalidad dan lugar a las formas definidas 
de colestasis familiar progresiva y también a la colestasis intrahepáti-
ca recurrente benigna. En la tabla 40-3 se señalan las características 
diferenciales de los síndromes de colestasis intrahepática infantil. Se 
han identificado tres subtipos principales de colestasis intrahepática 
familiar progresiva (CIFP1, CIFP2 y CIFP3). La CIFP1, también 
conocida como enfermedad de Byler, está causada por mutaciones 
en el gen ATP8B1, ubicado en el cromosoma 18, que codifica una 
adenosina trifosfato transmembrana de transporte de fosfolípidos. 
TABLA 
40-3
  Síndromes con colestasis intrahepática infantil crónica
Síndrome
Alteración genética/locus
Manifestaciones clínicas
GGT
Evolución
Displasia 
arteriohepática
Síndrome de Alagille
Autosómico dominante
Gen JAG1 que codifica para una proteína 
de la membrana celular que contribuye 
a la morfogénesis de la vía biliar
Cromosoma: 20p12
Inicio neonatal y desaparición ulterior 
de la ictericia
Manifestaciones extrahepáticas 
frecuentes (facies característica, 
estenosis pulmonar periférica, 
embriotoxón posterior, dedos cortos, 
malformaciones vertebrales)
Escasez de conductillos biliares
Elevada
Benigna
Cirrosis en el 14% 
de los casos
CIFP-1
Enfermedad de Byler
Autosómico recesivo
Gen ATP8B1 que codifica para una ATPasa 
transportadora a través de la membrana 
celular
Cromosoma: 18q21-22
Aparición de ictericia en los primeros 
meses de vida, que luego persiste
Desarrollo tardío de consecuencias de 
la colestasis crónica (raquitismo, anillo 
de Kayser-Fleischer)
Normal
Fallecimiento 
en la infancia 
o la adolescencia
Afección intestinal 
y pancreática
CIFP-2
Autosómico recesivo
Gen ABCB11 que codifica para un 
transportador de membrana ATP dependiente 
(bomba exportadora de sales biliares)
Cromosoma: 2q24
Ictericia en los primeros meses 
con intenso prurito y retraso 
de crecimiento
Normal
Cirrosis antes 
de los 10 años
CIFP-3
Autosómico recesivo
Gen ABCB4 que codifica para un transportador 
de membrana ATP dependiente y facilita 
la excreción de fosfatidilcolina
Cromosoma: 7q21
Colestasis neonatal y cirrosis 
«criptógena» en el adulto
Elevada
Colestasis-linfedema
Síndrome de Aagenaes
Autosómico recesivo
Gen localizado en el cromosoma 15
Inicio neonatal. Curso en brotes 
de la ictericia
Linfedema de piernas
Elevada
CIFP: colestasis intrahepática familiar progresiva; GGT: γ-glutamil-transpeptidasa.
 
 


--- Pagina 382 ---
339
	
Capítulo 40  Hepatopatías autoinmunes y colestasis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Esta «flipasa» mantiene una distribución asimétrica de fosfolípidos y 
protege la membrana canalicular de los ácidos biliares hidrófobos. La 
CIFP2 está causada por mutaciones en el gen de la subfamilia B del 
casete de unión a ATP (ABCB11), ubicado en el cromosoma 2, que 
codifica la bomba de exportadora de sales biliares (BSEP), y la CIFP3 
se debe a mutaciones en el gen ABCB4, ubicado en el cromosoma 7.
El inicio del cuadro clínico se produce en los primeros meses de vida 
en forma de ictericia y prurito. En algunos adopta un curso recurrente 
con episodios de ictericia cada vez menos frecuentes hasta alcanzar la 
edad adulta; en otros, la ictericia desaparece en un plazo de tiempo 
variable, con persistencia sólo de las alteraciones biológicas, y, por 
último, en otros, la colestasis progresa hasta el fallecimiento. Las coles-
tasis crónicas familiares de tipo 1 y de tipo 2 se caracterizan por la 
normalidad de la γ-glutamil-transferasa.
Los cambios histológicos en el hígado son comunes y consisten en 
depósitos de pigmento biliar y reducción del número y el calibre de 
los conductos biliares portales, que se atribuyen al fallo de la secreción 
biliar, más que a una lesión primaria. En la mayoría de los pacientes 
no se aprecia progresividad de las lesiones histológicas, pero algunos 
desarrollan una cirrosis hepática de tipo biliar.
Recientemente se ha aprobado la utilización de inhibidores de los 
transportadores biliares a nivel ileal (IBAT) para el tratamiento de 
los pacientes con colestasis crónica familiar. Estos fármacos, maralixibat y 
odevixibat, disminuyen el pool de ácidos biliares y la retención hepática de 
los mismos. Además, mejoran el prurito y la progresión de la enfermedad.
COLESTASIS RECURRENTE BENIGNA
Son formas menores de las colestasis familiares progresivas. Clínica-
mente se caracterizan por episodios recurrentes de ictericia colestásica 
y prurito intenso. La edad de presentación es variable, y oscila entre 1 
y 27 años. Si se exceptúan los múltiples episodios de ictericia con 
prurito intenso, coluria y acolia, las manifestaciones clínicas son poco 
aparentes y, en ningún caso, se asocian a dolor o fiebre. La duración 
de cada uno de los episodios suele ser prolongada, y oscila entre 3 y 4 
meses. En ciertos casos existe anorexia, malabsorción intestinal con 
esteatorrea y, como consecuencia, pérdida de peso que se recupera 
al remitir el cuadro clínico. En la alteración del gen ATP8B1, las 
alteraciones digestivas se explican en parte por el defecto del mismo 
transportador en las células intestinales y pancreáticas. Se desconocen 
los factores responsables del inicio de un episodio, aunque se ha rela-
cionado con procesos víricos intercurrentes.
En la analítica se comprueba un aumento de la bilirrubina conju-
gada, que puede alcanzar 40 mg/dL (680 µmol/L), y de la fosfatasa 
alcalina. La γ-glutamil-transferasa es normal o muy poco elevada. La 
histología hepática pone de manifiesto una colestasis de intensidad 
variable asociada a una infiltración portal que suele desaparecer cuando 
remite el cuadro clínico.
El pronóstico es bueno, aunque los episodios sean frecuentes. En 
ningún caso se ha podido comprobar la aparición de fibrosis ni otros 
cambios morfológicos.
El tratamiento es sintomático. El ácido ursodesoxicólico mejora 
el flujo biliar y parece mejorar el prurito de estos pacientes. Otros 
fármacos utilizados son la colestiramina y la rifampicina. Se ha señalado 
que la rifampicina, además de mejorar el prurito, puede terminar el 
episodio de colestasis, particularmente cuando se asocia con simvas-
tatina para reducir la síntesis de colesterol. En caso de persistencia del 
prurito puede ensayarse plasmaféresis o diálisis con albúmina.
SÍNDROME DE COLELITIASIS ASOCIADA 
A BAJA EXCRECIÓN DE FOSFOLÍPIDOS
El síndrome de colelitiasis asociada a baja excreción de fosfolípidos 
(LPAC, del inglés low phospholipid-associated cholelithiasis) se asocia 
a mutaciones del gen ABCB4, baja concentración de fosfolípidos 
biliares, y colelitiasis sintomática y recurrente. Se debe a un defecto 
en la función de ABCB4 que ocasiona una reducida excreción biliar 
de fosfolípidos y aumento de la litogenicidad. Es poco frecuente y 
corresponde a un subgrupo de pacientes con colelitiasis sintomática 
recurrente, incluso después de la colecistectomía, y microlitiasis a lo 
largo del árbol biliar, que se detecta por ecografía. El tratamiento y la 
prevención de nuevos cálculos biliares consisten en la administración 
de ácido ursodesoxicólico. En algunos casos, la enfermedad puede 
progresar y requerir un trasplante hepático.
DISPLASIA ARTERIOHEPÁTICA  
O ENFERMEDAD DE ALAGILLE
Es una enfermedad de herencia autosómica dominante, caracterizada 
por la escasez de conductos biliares intrahepáticos, alteraciones cardíacas, 
defectos vertebrales, embriotoxón posterior y una facies peculiar con 
abombamiento de la frente, mentón prominente e hipertelorismo. 
Con menos frecuencia se observan otras anomalías. La patogenia de 
las lesiones hepáticas es desconocida por el momento, aunque hay una 
alteración genética caracterizada por deleciones en el brazo corto del 
cromosoma 20. Más concretamente, en una proporción importante de 
pacientes se han descrito mutaciones en el gen JAG1, que codifica un 
ligando de un receptor transmembrana involucrado en los procesos de 
diferenciación celular y morfogénesis durante el desarrollo embrionario.
La displasia arteriohepática es la colestasis crónica infantil más fre-
cuente, que suele perdurar hasta la edad adulta. En esta entidad, la icte-
ricia suele aparecer en el período neonatal y debe hacerse el diagnóstico 
diferencial con la atresia biliar. La analítica muestra hiperbilirrubine-
mia, aunque no de forma invariable, hipercolesterolemia, y un aumento 
de la fosfatasa alcalina y la γ-glutamil-transferasa. Hay elevación de los 
ácidos biliares. Las transaminasas están moderadamente elevadas. El 
prurito es muy intenso y característico, y se observa en la mayoría de 
los casos después de los 3 años de edad. Los xantomas también son 
muy frecuentes y se modifican según la persistencia e intensidad de 
la colestasis. Existen formas más leves de la enfermedad que pueden 
detectarse en pacientes que consultan por anomalías extrahepáticas. De 
hecho, existe una notable variabilidad fenotípica en la expresión de la 
enfermedad, y en un 30% de los casos no se ha observado la mutación 
característica, lo cual indicaría que deben asociarse otros factores para 
que se exprese la afección hepática.
En la muestra de tejido hepático se observa una arquitectura normal, 
aunque en algunos casos puede existir fibrosis. Se ha observado una 
disminución del número de conductos biliares en los espacios porta.
La mayoría de los pacientes presentan una evolución favorable. 
Entre el 10% y el 50% de los pacientes desarrollan hipertensión portal 
y cirrosis, que normalmente aparece a partir de los 12 años. En los 
casos con buena evolución, la ictericia desaparece en la infancia, pero 
persiste una discreta colestasis bioquímica.
El tratamiento es sintomático para disminuir el prurito. El ácido 
ursodesoxicólico mejora la colestasis. Al igual que los pacientes con 
colestasis familiar progresiva, los pacientes con síndrome de Alagille 
también se benefician del tratamiento con IBAT. Hasta en un 50% de 
los casos está indicado el trasplante hepático.
ATRESIA BILIAR EXTRAHEPÁTICA
La atresia de las vías biliares extrahepáticas es una enfermedad poco 
frecuente, pero es la causa de colestasis más común de la primera infancia 
(1 caso por cada 15.000 nacimientos). Se caracteriza por una esclerosis 
progresiva con obliteración y destrucción o ausencia total o parcial de la 
vía biliar extrahepática. Según la localización y la extensión de las lesiones, 
pueden distinguirse varios tipos de atresia, algunos con obliteración 
distal del conducto biliar principal y formación de un quiste hiliar que 
puede facilitar la corrección quirúrgica. La forma más frecuente es, sin 
embargo, la que afecta al hilio hepático (el 95% de los casos). Según el 
período de aparición, existen dos tipos de atresia biliar: el tipo fetal, que 
se caracteriza por ictericia desde el nacimiento y que suele estar asociado 
a otras anomalías congénitas, y el perinatal, en el que se puede observar 
un período sin ictericia tras la desaparición de la ictericia fisiológica.
No se conoce la causa de esta enfermedad, pero hay una estrecha 
asociación con agentes víricos de la familia de los reovirus, tanto por 
estudios serológicos como por detección de partículas y RNA vírico. 
En la etiopatogenia también se ha contemplado la exposición materna 
a algún tóxico, defectos de la morfogénesis e incluso mecanismos 
autoinmunes.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 383 ---
340
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Las manifestaciones clínicas iniciales son las de una colestasis 
neonatal. Los niños presentan ictericia, hepatomegalia notable y tam-
bién esplenomegalia, quizá por hipertensión portal, pero la aparición 
precoz de ascitis es muy rara. El estado general y el peso se mantienen 
relativamente bien durante los primeros 2 meses. Aproximadamente 
el 15% de niños tienen situs inverso. Si no se diagnostica precozmente, 
pueden aparecer manifestaciones secundarias a la colestasis crónica con 
prurito intenso, ictericia verdínica y signos de desnutrición. El aspecto 
hipotrófico del niño contrasta con la protuberancia del abdomen a 
causa de la hepatoesplenomegalia y la ascitis.
El tratamiento habitual consiste en la hepatoportoyeyunostomía u 
operación de Kasai, en la que se anastomosa un asa yeyunal en Y de 
Roux con una porción de tejido hepático en el hilio. La intervención 
es laboriosa y presenta numerosas complicaciones, inmediatas y tardías, 
y para conseguir mejores resultados debe realizarse entre el segundo y 
el tercer mes del nacimiento. Cuando la intervención fracasa, debe 
realizarse un trasplante hepático, que se asocia a una supervivencia 
del 90% al cabo de 1 año.
PUNTOS CLAVE
• Dado que ninguna de las características clínicas, analíticas e 
histológicas de la hepatitis autoinmune es específica de la enfer-
medad, su diagnóstico requiere la exclusión de otras causas de 
enfermedad hepática y la realización de una biopsia hepática.
• La colangitis biliar primaria es una enfermedad colestásica cróni-
ca que afecta generalmente a mujeres en edad media de la vida. 
La elevación de la fosfatasa alcalina acompañada de la presencia 
de anticuerpos antimitocondriales positivos es suficiente para el 
diagnóstico de la enfermedad.
• La colangitis esclerosante primaria es una enfermedad rara que 
generalmente se asocia con la enfermedad inflamatoria intestinal. 
A pesar de los avances en el diagnóstico, no existe ningún tratamiento  
efectivo que retrase la progresión de la enfermedad y mejore la 
supervivencia del paciente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines on sclerosing cholangitis. J Hepatol 2022;77:761-806. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines: The diagnosis and management of patients with primary biliary 
cholangitis. J Hepatol 2017;67:145-72. 
Lindor KD, Bowlus CL, Boyer J, Levy C, Mayo M. Primary Biliary Cholangi-
tis: 2018 Practice Guidance from the American Association for the Study 
of Liver Diseases. Hepatology 2019;69:394-419. 
Mack CL, Dams D, Assis DN, Kerkar N, Manns MP, Mayo MJ, et al. Diagnosis 
and management of autoimmune hepatitis in adults and children. 2019 
practice guidance and guidelines from the American Association for the 
Study of the Liver. Hepatology 2020;72:671-722. 
Parés A. Novel Treatment Strategies for Primary Biliary Cholangitis. Semin 
Liver Dis 2017;37:60-72. 
	
CAPÍTULO 41
Enfermedad hepática asociada al alcohol
R. BATALLER ALBEROLA
CONCEPTO
La enfermedad hepática asociada al alcohol (EHA) es la causa más 
frecuente de cirrosis a nivel global y es la principal responsable de 
la mortalidad debida a enfermedades del hígado. La mayoría de los 
pacientes con EHA son detectados en fases avanzadas de la enfermedad 
y es necesario establecer campañas de detección precoz. La hepatopatía 
relacionada con el alcohol comprende diversos estadios progresivos, 
que van desde la esteatosis simple, el desarrollo de esteatohepatitis 
asociada al alcohol con fibrosis progresiva, la cirrosis hepática con sus 
complicaciones y el desarrollo de carcinoma hepatocelular. Además, 
pacientes con EHA subyacente y consumo elevado de alcohol pueden 
desarrollar una entidad clínica caracterizada por un rápido desarrollo de 
ictericia y complicaciones clínicas. Esta entidad, que recibe el nombre 
de hepatitis asociada al alcohol (HA), conlleva una alta mortalidad 
a corto plazo. En cualquier estadio de la EHA, el tratamiento más 
efectivo a medio-largo plazo es la abstinencia alcohólica. En pacientes 
con enfermedad avanzada que no responden al tratamiento médico, el 
trasplante hepático es la única opción curativa. En pacientes con HA 
grave cuidadosamente seleccionados, la opción de un trasplante hepá-
tico precoz está cada vez más aceptada. En este capítulo describimos 
la epidemiología, la historia natural, el diagnóstico y el tratamiento de 
los diversos estadios de la EHA.
ETIOLOGÍA E HISTORIA NATURAL
El consumo elevado de alcohol es una de las principales causas de 
enfermedades prevenibles en todo el mundo. La Organización Mundial 
de la Salud indica que 3,4 millones de muertes anuales (el 6% de todas 
las muertes mundiales) y entre el 8% y el 11% de las minusvalías son 
atribuibles al consumo de alcohol. La EHA causa la mitad de los casos 
de cirrosis hepática y es la causa más frecuente de las hospitalizaciones 
debidas a enfermedades hepáticas a nivel mundial. Debido a los avances 
en el tratamiento de las enfermedades hepáticas víricas, la EHA se ha 
convertido en la indicación más importante de trasplante hepático 
en la mayoría de los países occidentales. Además, debido al aumento 
del consumo alcohólico en países emergentes como India y China, la 
prevalencia de la EHA está aumentando en todos los continentes. La 
pandemia de la COVID-19 se ha asociado con un aumento del consu-
mo alcohólico y de la prevalencia de HA en muchos países. En España, 
según la Organización Mundial de la Salud, la media de consumo de 
alcohol per cápita es de 10 L por año. Además, en los últimos años se 
ha incrementado el patrón del consumo en atracón (binge drinking; 5-6 
bebidas de 14 g/unidad en el varón o 4-5 en la mujer en unas pocas 
horas). Además de favorecer los accidentes y la violencia, este patrón de 
bebida puede propiciar el desarrollo de enfermedad hepática avanzada, 
especialmente en los pacientes con síndrome metabólico asociado.
La historia natural de la EHA no es bien conocida, puesto que la 
mayoría de los datos proceden de estudios retrospectivos. Debido a 
la existencia de pocos programas de cribado y detección precoz, por 
lo general los pacientes son diagnosticados en fases avanzadas de la 
enfermedad, cuando desarrollan ictericia o descompensaciones como 
ascitis o hemorragia digestiva. En España, por cada nueve pacientes 
diagnosticados en fase avanzada, sólo uno es detectado en estadios 
precoces. Es, por tanto, esencial hacer campañas para detectar esta 
enfermedad en la fase silente en personas con consumo problemático 
de alcohol. La EHA incluye estadios progresivos, que van desde la 
esteatosis hepática simple, la esteatohepatitis asociada al alcohol con 
fibrosis progresiva, la cirrosis y el hepatocarcinoma (fig. 41-1). De 
manera típica en esta enfermedad, los pacientes con EHA subyacente, 
en algunos casos cirrosis, con consumo activo de alcohol, pueden 
presentar una entidad clínica de pronóstico muy grave, conocida como 
hepatitis asociada al alcohol (HA). La HA se caracteriza por una rápida 
elevación de la bilirrubina y el desarrollo de descompensaciones de 
la enfermedad hepática y sepsis, que en ocasiones progresa a fallo 
multiorgánico. Su prevalencia no es bien conocida y se presenta cada 
vez más frecuentemente en pacientes jóvenes y mujeres.
La historia natural de la EHA está influenciada por los períodos de 
consumo elevado y de abstinencia. Así, es frecuente presentar ictericia 
y descompensaciones como la ascitis, seguida de períodos de recom-
pensación coincidiendo con la abstinencia de alcohol. Por tanto, debe 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 384 ---
341
	
Capítulo 41  Enfermedad hepática asociada al alcohol 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sospecharse una etiológica alcohólica en los pacientes con este patrón 
variable en la historia natural de la cirrosis hepática. En los pacientes 
con cirrosis alcohólica, la prevalencia de carcinoma hepatocelular (2%-
3% al año) es menor que en los pacientes con hepatitis víricas y con 
enfermedad grasa no alcohólica, aunque suele detectarse en estadios 
más avanzados y, por tanto, los pacientes no suelen beneficiarse de 
terapias curativas, como resección o trasplante hepático. Por eso, es 
importante realizar un cribado de cáncer hepático mediante pruebas 
de imagen cada 6 meses.
El consumo de riesgo para el desarrollo de EHA avanzada es variable, 
pues está influenciado por la susceptibilidad genética, el patrón de con-
sumo y la presencia de comorbilidades como el síndrome metabólico. La 
mayoría de los estudios indican que el consumo de riesgo para el desarrollo 
de lesión hepática es de 6 unidades de bebida estándar —UBE— (60 g/
día) en los varones y 4 UBE (40 g/día) en las mujeres. En enfermos con 
síndrome metabólico o con susceptibilidad genética, es posible que can-
tidades muy inferiores influyan en el desarrollo de enfermedad hepática 
avanzada. Así, los pacientes con un índice de masa corporal mayor de 30 
tienen una sensibilidad aumentada al consumo del alcohol y pueden 
desarrollar cirrosis con un consumo menor, entre 2-3 UBE al día. Otros 
factores ambientales que pueden ejercer un efecto sinergístico con el 
alcohol son la coexistencia de hepatitis víricas y el tabaquismo. Por tanto, 
en el tratamiento de pacientes con EHA se ha de intentar incidir sobre 
estos otros cofactores que pueden acelerar el desarrollo de cirrosis.
Existen factores genéticos que favorecen el desarrollo de trastorno 
por uso de alcohol e influyen en la susceptibilidad individual a pre-
sentar EHA. Polimorfismos en genes relacionados con el metabolismo 
del alcohol, como la alcohol deshidrogenasa (ADH) y la aldehído des-
hidrogenasa (ALDH), predisponen al desarrollo de trastorno por uso de 
alcohol. Asimismo, variaciones del patatin-like phospholipase domain-
containing protein 3 (PNPLA3), y en menor medida del transmem-
brane 6 superfamily member 2 (TM6SF2) y el membrane-bound O-acyl-
transferase domain 7 (MBOAT7), predisponen a la EHA avanzada.
FISIOPATOLOGÍA
El alcohol se absorbe rápidamente en el estómago y el intestino delga-
do, y alrededor del 90% es metabolizado en el hígado. En el hepatocito, 
el alcohol es oxidado a acetaldehído y, en una segunda reacción, el 
acetaldehído se oxida a acetato. Este proceso está catalizado por la ADH 
y la ALDH, respectivamente, que utilizan la nicotinamida adenina 
dinucleótido (NAD) como cofactor. Otras vías metabólicas son el sis-
tema microsomal, relacionado con el citocromo P450 y las catalasas 
de los peroxisomas. Durante el metabolismo del alcohol se genera un 
exceso de equivalentes reducidos en forma de NADH. Los cambios 
en el potencial redox en el hígado inhiben la oxidación de los ácidos 
grasos, lo que favorece la esteatosis o depósito de grasa. Existe también 
un daño mitocondrial y una disminución de la β-oxidación de ácidos 
grasos que también favorece su depósito.
Los mecanismos que median el desarrollo de la esteatohepatitis 
y de HA se han descrito tanto en humanos como en modelos expe-
rimentales (fig. 41-2). La ingesta excesiva de alcohol se asocia a un 
sobrecrecimiento bacteriano y a disbiosis intestinal. Aumentan tanto las 
bacterias aerobias como las anaerobias, y existe una disminución de 
las especies comensales beneficiosas, como Lactobacillus spp., aumentando 
los comensales potencialmente patogénicos, como Enterobacteriaceae. 
Un estudio reciente señala que la presencia de Enterococcus faecalis 
citolisina positivo es un factor clave en el desarrollo de EHA avanzada. 
Este hecho, junto con el aumento de la permeabilidad intestinal, facilita 
el paso de patrones moleculares asociados a patógenos (PAMP, del 
inglés pathogen-associated molecular patterns, como la endotoxina, a la 
sangre portal. El lipopolisacárido derivado de la endotoxina estimula a 
los receptores de reconocimiento de patrones (toll-like receptors [TLR]) 
en las células de Kupffer y en las células estrelladas, y promueve el estrés 
oxidativo, la infiltración de neutrófilos y la fibrogénesis hepática. El 
estrés oxidativo ocasiona una depleción de los sistemas antioxidantes 
del hepatocito, como vitamina A, vitamina E y, especialmente, gluta-
tión mitocondrial, lo que altera el balance entre S-adenosilmetionina y 
S-adenosilhomocisteína, y produce peroxidación lipídica. Los produc-
tos resultantes de la peroxidación lipídica, junto con el acetaldehído 
y diversas proteínas, dan lugar a la formación de neoantígenos que 
favorecen la respuesta inmune adaptativa. El estrés oxidativo también 
estimula la liberación, por parte de las células de Kupffer y de los hepa-
tocitos, de citocinas, como las interleucinas 6 y 8, el factor de necrosis 
tumoral α y el factor transformador de crecimiento β, y el factor de 
crecimiento derivado de las plaquetas con actividad inflamatoria y 
fibrogénica, que también favorecen el daño hepático. Existe, asimismo, 
un incremento de la apoptosis debido a la activación de las caspasas. 
Desde las fases iniciales de la hepatopatía alcohólica se produce la 
activación y la proliferación de las células estrelladas y otras células 
 FIGURA   41-1   Historia natural y factores que influyen en el curso de la hepatopatía asociada al alcohol.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 385 ---
342
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
fibrogénicas capaces de sintetizar colágeno, el cual se deposita alrededor 
de las venas centrales y acaba por formar los nódulos de regeneración.
Recientemente se ha avanzado en el conocimiento de la patogenia 
de la HA. En esta entidad existe un fallo de la regeneración hepática 
con una desdiferenciación de los hepatocitos, un acúmulo de pigmentos 
biliares incapaces de ser transportados por los conductos biliares (bili-
rrubinostasis) y una marcada reacción ductular que tiene acciones 
inflamatorias y fibrogénicas. El hígado presenta un aumento de tamaño, 
pero la función sintética de los hepatocitos está muy deteriorada. Este 
deterioro se debe a profundos cambios epigenéticos que condicionan 
una alteración de la actividad del factor nuclear del hepatocito α y de la 
proteína asociada hippo/Yap. Además del fallo hepático, datos recientes 
sugieren que la respuesta inflamatoria sistémica, que no siempre está 
asociada a una infección, y que se debe a un aumento de citocinas 
(como las interleucinas 1β y 6) y de PAMP, y a la liberación de patro-
nes moleculares asociados al daño (DAMP, del inglés damage-associated 
molecular patterns), por el hígado dañado, predispone al fallo multior-
gánico y es un mediador importante de mortalidad en estos pacientes.
HEPATOPATÍA ASOCIADA AL ALCOHOL 
COMPENSADA
CONCEPTO
La mayoría de los enfermos con EHA son asintomáticos, pero suelen 
presentar lesiones hepáticas iniciales que pueden ir progresando de 
manera silente hasta formas más graves. En ellos, el diagnóstico debe 
establecerse mediante la sospecha clínica y analítica. La forma más 
común es la esteatosis hepática simple. La lesión elemental consiste 
en la aparición de vacuolas de grasa de distinto tamaño en el interior 
del hepatocito que se localiza preferentemente en las áreas centro-
lobulillares y suele ser macrovesicular. La persistencia del consumo 
alcohólico conduce al desarrollo de daño hepatocelular (balonamiento 
y aparición de cuerpos de Mallory-Denk), la infiltración por neutrófilos 
y el desarrollo progresivo de fibrosis hepática, que inicialmente es sólo 
pericelular y de predominio perivenular, pero que eventualmente 
progresa a fibrosis en puentes y a cirrosis hepática. Este cuadro clínico-
patológico recibe el nombre de esteatohepatitis asociada al alcohol. Es un 
cuadro muy similar al que presentan los pacientes con esteatohepatitis 
no alcohólica, aunque, en la EHA, las lesiones suelen tener una mayor 
tendencia a progresar a estadios avanzados de fibrosis.
CUADRO CLÍNICO
La esteatosis hepática aislada suele ser asintomática y manifestarse sólo 
por una hepatomegalia blanda e indolora. Las pruebas biológicas son 
inespecíficas. Los datos más constantes son una elevación de la γ-glutamil-
transpeptidasa (GGT) y pequeños aumentos de las transaminasas. La pro-
gresión a esteatohepatitis no suele dar síntomas específicos a menos que 
progrese a una cirrosis descompensada. La esteatohepatitis suele manifes-
tarse analíticamente con aumento de las transaminasas (ASAT > ALAT) 
y aumento de la GGT, pero con función hepática normal (bilirrubina y 
albumina sérica e INR dentro de la normalidad). En caso de progresar a 
cirrosis compensada, puede disminuir la cifra de plaquetas y aparecer pau-
latinamente elevación de la bilirrubina. Los pacientes con esteatohepatitis 
asociada al alcohol pueden presentar daño extrahepático ocasionado por el 
alcohol, como pancreatitis de repetición, miocardiopatía, complicaciones 
neurológicas centrales y periféricas, sarcopenia-desnutrición y anemia 
megaloblástica. Es común en pacientes con alcoholismo muy prolongado 
presentar déficits vitamínicos (vitamina D y B1, B6 y B12) y alteraciones 
metabólicas, como hipertrigliceridemia. En los pacientes que persisten 
con su hábito de consumo problemático de alcohol, la esteatohepatitis 
suele progresar y dar lugar al desarrollo de complicaciones. Los pacientes 
más jóvenes suelen presentar episodios de HA, mientras que los pacien-
tes de más edad ya en fase de cirrosis pueden debutar con complicaciones de 
la cirrosis hepática e hipertensión portal, o incluso con el desarrollo 
de carcinoma hepatocelular.
DIAGNÓSTICO
El primer paso en el diagnóstico de la EHA es evidenciar el consumo 
excesivo de alcohol. Existen cuestionarios para identificar un con-
sumo de riesgo de alcohol en pacientes con hepatopatía; de ellos, el 
 FIGURA   41-2   Patogenia de la hepatopatía asociada al alcohol. HNF4: factor nuclear 4 de hepatocito; IL: interleucina; LPS: lipopolisacárido; 
NFkB: factor nuclear potenciador de las cadenas ligeras k de las células B activadas; PAMP: pathogen-associated molecular pattern; 
ROS: radicales libres de oxígeno; STAT: proteínas transductoras de señales y activadoras de la transcripción; TGF-β: factor transformador 
de crecimiento β; TLR: receptor toll-like; TNF: factor de necrosis tumoral; YAP: Yes associated protein.
 
 


--- Pagina 386 ---
343
	
Capítulo 41  Enfermedad hepática asociada al alcohol 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT) es el más utilizado. 
Sin embargo, debido al estigma y a factores socioculturales, muchas 
personas minimizan e incluso niegan el consumo habitual de alcohol. 
En estos casos, signos en la exploración física, como la hipertrofia 
parotídea, el signo de Dupuytren o el eritema malar, así como alte-
raciones analíticas típicas, pueden sugerir una etiología alcohólica. 
Los biomarcadores que detectan consumo de alcohol, como la tasa 
de alcohol en la sangre (24 h), los metabolitos del alcohol en la orina 
(2-4 días) o el fosfatidiletanol en sangre (2-4 semanas), son de utilidad 
cuando se sospecha un consumo no reportado de alcohol. En casos de 
hepatopatía progresiva y falta de confirmación etiológica o coexistencia 
de otros factores causales de hepatopatía, la realización de una biopsia 
hepática puede ser de utilidad. Además de la constatación de lesiones 
típicas de la EHA (esteatosis, balonamiento y aparición de cuerpos 
de Mallory-Denk, fibrosis hepática pericelular; fig. 41-3), la biopsia 
permite estadificar el grado de fibrosis hepática.
En la actualidad se recomiendan pruebas no invasivas para la eva-
luación de la esteatohepatitis asociada al alcohol, y se puede estimar el 
grado de esteatosis y de fibrosis hepática. La ecografía es una técnica 
sencilla y barata, pero con baja sensibilidad para detectar esteatosis leve 
y grados moderados de fibrosis. La TC es similar a la ecografía, pero 
más costosa. El controlled attenuation parameter (CAP) tiene la ventaja 
de ir asociado a la elastografía de transición y permitir la valoración 
simultánea de la fibrosis, así como cuantificar el grado de esteatosis. 
La resonancia magnética se considera la mejor técnica para cuantificar 
la grasa hepática, pero es muy costosa. Test sencillos, como el FIB-4 
(edad, AST, ALT y plaquetas), pueden ser útiles para el cribado de 
fibrosis avanzada en centros de salud primaria. Los paneles serológicos 
de fibrosis (APRI, ELF) tienen, en general, un alto valor predictivo 
negativo para el diagnóstico de fibrosis avanzada y son útiles para la 
exclusión de enfermedad avanzada, teniendo una menor utilidad en 
estadios iniciales de fibrosis. La elastografía de transición tiene más 
precisión diagnóstica para estadios avanzados de fibrosis (F3-F4) que 
iniciales (F1-2). Los puntos de corte para la estatificación de la fibrosis 
hepática en la EHA son variables. Por lo general, valores superiores 
a 10 kPa sugieren F3 y valores superiores a 12 kPa sugieren la exis-
tencia de F4 o cirrosis hepática. Se recomienda la utilización de estas 
pruebas en centros de salud primaria cuando se sospecha un consumo 
prolongado de alcohol y en centros de adicciones que visitan a personas 
que buscan deshabituación del alcohol.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
El pronóstico de la esteatohepatitis asociada al alcohol depende del 
grado de fibrosis hepática y de la continuidad de la ingesta de alcohol 
tras el diagnóstico inicial. Así, mientras los pacientes con fibrosis leve-
moderada pueden permanecer asintomáticos durante décadas sin un 
aumento significativo de la mortalidad, los que presentan fibrosis 
avanzada tienen una sobrevida disminuida debido al riesgo de progresar 
a HA, cirrosis y hepatocarcinoma. Asimismo, independientemente del 
grado de fibrosis, el consumo continuado de alcohol influye negati-
vamente en la supervivencia de estos pacientes. El único tratamiento 
de probada eficacia en la EHA precoz y en las fases compensadas 
es la abstinencia alcohólica. Se aconseja tratar a estos pacientes con 
equipos multidisciplinares que incluyan un especialista en adicciones. 
Se recomienda seguir terapia conductual e intervenciones motivacio-
nales. Es importante identificar cofactores que hayan contribuido al 
alcoholismo, como la depresión, la ansiedad, el dolor crónico o el estrés 
postraumático. En estos casos se recomienda una consulta psiquiátrica. 
En los pacientes con riesgo de síndrome de abstinencia, se recomienda 
la deshabituación alcohólica en unidades especializadas. Existen pocos 
estudios sobre la eficacia de los tratamientos farmacológicos para preve-
nir la recaída en los pacientes con EHA. El baclofeno previene la recaída 
en la cirrosis alcohólica, y estudios observacionales sugieren que la nal-
trexona y el acamprosato son seguros y eficaces en pacientes sin fallo 
hepático, aunque se requieren estudios prospectivos para confirmar 
su utilidad. El disulfiram, un fármaco muy utilizado como aversivo 
en pacientes con trastorno por uso de alcohol, está contraindicado en 
los pacientes con EHA avanzada, debido a su alta hepatotoxicidad y 
riesgo de hepatitis grave.
No existen tratamientos farmacológicos aprobados que atenúen la 
progresión de la enfermedad o que reviertan el grado de fibrosis hepá-
tica. Algunos ensayos clínicos realizados en pacientes con EHA han 
obtenido resultados prometedores (p. ej., N-acetilcisteína, antagonistas 
de los receptores de la angiotensina o S-adenosilmetionina). El tras-
plante de microbiota es también un tratamiento prometedor que no 
sólo podría atenuar la lesión hepática, sino tener efectos beneficiosos 
sobre la ingesta alcohólica. Mientras las lesiones de la esteatohepatitis 
y la fibrosis moderada son probablemente reversibles tras la abstinen-
cia prolongada, es posible que en la cirrosis compensada con bandas 
amplias de colágeno y nódulos de regeneración permanezcan a pesar 
de la abstinencia. Son necesarios estudios clínico-histológicos para 
determinar el punto de no retorno de la fibrosis hepática avanzada y 
los factores que modulan la reversibilidad de la fibrosis.
HEPATITIS ASOCIADA AL ALCOHOL
CONCEPTO
El término hepatitis asociada al alcohol (HA) define una entidad clínico-
patológica caracterizada por el rápido desarrollo de ictericia y signos 
de insuficiencia hepatocelular junto con descompensaciones como 
ascitis y encefalopatía en pacientes con EHA subyacente y un consumo 
continuado de alcohol.
CUADRO CLÍNICO
Esta entidad clínica se presenta en personas con consumo elevado y 
prolongado de alcohol que desarrollan un cuadro clínico caracterizado 
por ictericia de rápida aparición, astenia, anorexia, dolor abdominal 
variable y, en ocasiones, fiebre y otros signos de inflamación sistémica, 
como taquicardia o taquipnea. Por lo general, los pacientes presentan 
descompensaciones clínicas, como ascitis, y pueden también presentar 
encefalopatía hepática, que conlleva un mal pronóstico. En ocasiones, 
la HA pasa desapercibida cuando el paciente presenta un cuadro de 
hemorragia digestiva y no se realiza una anamnesis cuidadosa del 
consumo del alcohol.
La palpación del abdomen suele revelar una hepatomegalia dolorosa. 
El resto de la exploración muestra, a menudo, otros signos físicos de 
consumo excesivo de alcohol, como hipertrofia parotídea, neuropatía 
periférica o la retracción de Dupuytren. Es frecuente la sarcopenia y 
la desnutrición en muchos pacientes. Los exámenes biológicos revelan 
signos de insuficiencia hepatocelular (INR elevado y disminución de 
la albumina sérica) y elevación de la bilirrubina total mayor de 3 mg/dL 
(por lo general, superior a 5 mg/dL), con transaminasas elevadas, 
que rara vez sobrepasan las 300 U/L. La AST es superior a la ALT, con 
 FIGURA   41-3   Lesiones histológicas típicas de la hepatopatía aso-
ciada al alcohol.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 387 ---
344
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
cociente AST/ALT habitualmente mayor de 1,5-2. La GGT suele estar 
muy elevada. Los pacientes suelen presentar anemia macrocítica, que es 
secundaria a carencias nutritivas. En la HA se observa con frecuencia 
trombocitopenia y leucocitosis. En estos casos hay que descartar una 
infección concomitante con un examen físico, de líquido ascítico, orina y 
una radiografía de tórax, así como cultivo de líquidos biológicos, aunque 
en ocasiones se debe a una inflamación estéril y no puede documentarse 
una infección en el ingreso. La presencia de fallo renal es frecuente en 
estos pacientes. En los casos más graves, el paciente presenta fallo renal 
progresivo y deterioro de la función hepática, que suele llevar a un cuadro 
de insuficiencia hepática aguda sobre crónica (ACLF, v. cap. 34, Cirrosis 
hepática descompensada) con fallo multiorgánico, que cursa con una 
elevada mortalidad. En estos casos, los pacientes suelen presentar una sep-
sis intrahospitalaria secundaria a infecciones bacterianas. Los pacientes 
tratados con corticosteroides tienen cuadros sépticos más graves y una 
prevalencia elevada de infecciones fúngicas graves.
Las manifestaciones clínicas de la HA sugieren a veces un abdomen 
agudo, como una colecistitis, una colangitis o un absceso hepático. En 
otras ocasiones, la HA se manifiesta como una colestasis muy intensa, 
de instauración brusca, que simula una etiología obstructiva, lo que 
puede dificultar el diagnóstico. En ocasiones predominan las manifes-
taciones propias de una hepatopatía crónica, particularmente las que son 
consecuencia de una hipertensión portal, como ascitis, hemorragia diges-
tiva por varices esofágicas y encefalopatía. La mayoría de estos pacientes 
presentan una cirrosis subyacente, aunque algunos pueden presentar 
hipertensión portal debido al acúmulo masivo de fibrosis perihepatocitaria 
con fibrosis pericelular sin puentes completos. Estos pacientes tienen un 
mejor pronóstico si sobreviven al episodio inicial de la enfermedad. En 
raras ocasiones, la HA puede asociarse a esteatosis masiva, hemólisis e 
hipertrigliceridemia, lo que constituye el síndrome de Zieve.
DIAGNÓSTICO
En la mayoría de los pacientes, la HA se diagnostica basándose en 
criterios clínicos y analíticos, como se describe en el apartado anterior. 
Sin embargo, algunos pacientes no admiten el hábito alcohólico debi-
do al estigma social, y la etiología alcohólica puede sospecharse tras 
entrevistar los familiares cercanos o mediante marcadores bioquímicos 
que sugieren consumo continuado de alcohol (aumento de la GGT, la 
AST mayor que la ALT, aumento del volumen corpuscular medio, etc.). 
Los biomarcadores de ingesta alcohólica (p. ej., metabolitos del alcohol 
en la orina) pueden ser negativos debido a que muchos pacientes han 
dejado de beber los últimos días por la gravedad del cuadro clínico. 
Las pruebas de imagen suelen demostrar hepatomegalia, signos de 
esteatosis y, en muchos pacientes, signos de cirrosis e hipertensión 
portal. En algunos pacientes jóvenes con hepatomegalia masiva, las 
pruebas de imagen pueden sugerir un hígado seudotumoral, el cual 
puede revertir tras la abstinencia. En los pacientes con un cuadro 
clínico y analítico típico sin ningún factor de confusión (p. ej., sos-
pecha de hepatotoxicidad, analítica atípica, sospecha de metástasis 
hepáticas, ingesta reciente de cocaína o hipotensión reciente, etc.), el 
diagnóstico clínico parece suficiente y se establece el diagnóstico de HA 
probable. En los pacientes con factores de confusión, se recomienda 
realizar una biopsia transyugular si está disponible en el centro. Si no 
puede realizarse, el diagnóstico será de HA posible. En los casos de 
confirmación histológica, se considera el diagnóstico de HA definitiva. 
Los típicos hallazgos histológicos comprenden infiltración variable de 
grasa, balonamiento hepatocelular, cuerpos de Mallory-Denk, fibrosis 
perihepatocitaria masiva y bilirrubinostasis. Además, suele haber infil-
tración por neutrófilos y, en algunos pacientes, existen megamitocon-
drias. Estos parámetros combinados permiten establecer el pronóstico 
mediante la Alcoholic Hepatitis Histological Score (AHHS).
PRONÓSTICO
La HA presenta una elevada mortalidad a corto plazo (15%-50%). En 
España, la mortalidad está entre el 20% y el 30%, mientras que, en 
otros países, como México o la India, puede sobrepasar el 50%. Existen 
varios índices pronósticos que predicen la mortalidad. En la actualidad 
se recomienda utilizar el Model for End-stage Liver Disease (MELD) 
mayor de 20 para establecer el criterio de HA grave, pues es superior 
al factor discriminante de Maddrey para predecir el pronóstico. En los 
pacientes tratados con corticosteroides, el índice de Lille, que se basa 
en los cambios de la bilirrubina sérica en 4 días o 1 semana, predice la 
respuesta al tratamiento y el pronóstico a corto plazo. Otros factores 
pronósticos son la presencia de encefalopatía, fallo renal o signos de 
inflamación sistémica al ingreso. Las lesiones histológicas en el ingreso, 
médicas como el AHHS, también confieren información pronós-
tica. Así, la presencia de cirrosis y el grado de colestasis son factores 
negativos, mientras que la infiltración neutrofílica y la presencia de 
megamitocondrias confieren un mejor pronóstico. A medio-largo 
plazo, en los pacientes que sobreviven al episodio agudo, el factor 
pronóstico más importante es la abstinencia prolongada al alcohol.
TRATAMIENTO
Abstinencia
Debido a que es el factor pronóstico más importante a largo plazo, el 
primer objetivo en estos pacientes es la consecución de una abstinencia 
prolongada. Los pacientes con intentos fallidos de rehabilitación previa 
y los más jóvenes tienen un peor pronóstico. La utilización del High-
Risk Alcoholism Relapse (HRAR) es útil para predecir recidiva. El HRAR 
incluye tres parámetros: duración de la ingesta, número de bebidas al 
día y número de tratamientos de deshabituación fallidos. Es importante 
realizar una visita por un especialista en adicciones de manera precoz, 
e insistir al paciente y a su familia en los beneficios de una terapia 
continuada. Se recomienda iniciar el tratamiento de deshabituación 
alcohólica durante la hospitalización para seguir en régimen ambulato-
rio durante al menos 2 años. El uso de fármacos puede ser útil, aunque 
no existen estudios prospectivos en estos pacientes. En algunos casos, 
el baclofeno puede prevenir el deseo incontrolado de beber (craving). 
El acamprosato también puede ser útil, aunque hay que evitarlo 
en pacientes con insuficiencia renal. La naltrexona puede utilizarse en 
pacientes sin dependencia a los opiáceos y sin fallo hepático severo.
Medidas generales
En el tratamiento de la HA es fundamental aplicar de manera precoz, 
sobre todo en las formas graves que requieren hospitalización, una 
serie de medidas de carácter general que por sí solas permiten reducir 
sensiblemente la mortalidad inmediata de estos pacientes (fig. 41-4). 
A menudo, los pacientes afectados por una HA ingresan con signos acu-
sados de deshidratación y desnutrición. La rehidratación, la corrección 
de los trastornos electrolíticos y el aporte calórico suficiente son capaces 
de mejorar notablemente el estado general del paciente. También es 
importante el despistaje de infecciones al ingreso y, en caso de signos 
de infección, tratarla precozmente utilizando las guías locales. Las 
complicaciones como la ascitis y la encefalopatía son frecuentes en 
estos pacientes y deben tratarse como en los pacientes cirróticos. En 
los pacientes con hemorragia digestiva variceal, se ha de ser cuidadoso 
con la inserción de TIPS precoz por el riesgo elevado de hepatitis 
isquémica. Es conveniente administrar vitamina K, así como prepara-
dos polivitamínicos del complejo B, en particular tiamina, niacina y 
fosfato de piridoxal. Por último, se debe prevenir y tratar el síndrome 
de abstinencia mediante clometiazol vía oral, evitando dosis altas de 
benzodiazepinas por el riesgo de inducir encefalopatía grave.
Tratamiento específico
En la actualidad, el único tratamiento que de manera consistente 
aumenta la sobrevida a 1 mes en los pacientes con una HA grave, 
definida por un índice de MELD > 20, son los glucocorticoides. Se 
recomiendan 40 mg de prednisolona o prednisona durante 4 semanas. 
La ventana terapéutica óptima es un MELD de 21-39, y son inefectivos 
en pacientes con MELD superior. La existencia de sepsis, hemorragia 
digestiva activa y diabetes descontrolada es una posible contraindicación 
para el inicio de terapia con glucocorticoides. También es importante 
evaluar la respuesta inicial, ya que los pacientes en los que no se observa 
una disminución de la cifra de bilirrubina a los 4 o 7 días (índice de 
Lille) no suelen responder y, en ellos, la prolongación del tratamiento 
sólo favorece las complicaciones, especialmente las infecciones. Asimis-
mo, es conveniente que estos pacientes consuman al menos 30 kcal/kg 
y 1-1,5 g/kg de proteínas al día. Para ello deben administrarse suplemen-
 
 


--- Pagina 388 ---
345
	
Capítulo 41  Enfermedad hepática asociada al alcohol 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tos nutricionales y, en caso necesario, instaurarse una pauta de nutrición 
enteral o parenteral. Otro tratamiento que se consideraba beneficioso, 
como la pentoxifilina, no ha mostrado eficacia en mejorar la sobrevida 
en estudios recientes, por lo que no se recomienda en la actualidad. Dife-
rentes antioxidantes, entre los que destaca la N-acetilcisteína, también 
se han propuesto como coadyuvantes de los glucocorticoides, aunque 
no aumentan de manera significativa la sobrevida. Existen resultados 
preliminares prometedores en terapias como el trasplante fecal o el uso 
de factores de crecimiento granulocítico (G-CSF), la interleucina 22, 
así como el trasplante de microbiota fecal.
Aunque tradicionalmente se consideraba que los pacientes con 
EHA descompensada requerían 6 meses de abstinencia para ser consi-
derados candidatos a trasplante hepático, un número creciente de cen-
tros ofrecen la posibilidad de un trasplante hepático precoz en pacientes 
con HA grave que no responden a terapia médica. En esta indicación 
no es necesario un período previo de abstinencia. Estos pacientes han 
de seleccionarse muy cuidadosamente y representan menos de un 3% 
de los posibles candidatos. Aunque el riesgo de recidiva alcohólica es 
superior al de los enfermos con cirrosis asociada al alcohol que reciben 
un trasplante estándar, la supervivencia a medio plazo es excelente. Por 
tanto, se recomienda remitir a enfermos con HA grave y buen perfil 
psicosocial a centros donde exista esta modalidad de trasplante.
CIRROSIS HEPÁTICA ASOCIADA AL ALCOHOL
La cirrosis hepática asociada al alcohol presenta similares manifes-
taciones clínicas que la cirrosis de otra etiología, junto con alteraciones 
ligadas al trastorno por uso de alcohol. Estos enfermos suelen tener 
signos de desnutrición e hipovitaminosis, hipertrofia parotídea y retrac-
ción palmar de Dupuytren, así como manifestaciones extrahepáticas 
del consumo de alcohol crónico, como polineuropatía periférica, afec-
tación neurológica central, trastornos de conducta, así como cuadros 
delirantes indicativos de un síndrome de abstinencia.
La evolución de la cirrosis asociada al alcohol es variable y la super-
vivencia depende del abandono del consumo de bebidas alcohólicas. 
Actualmente existen suficientes estudios que demuestran una mayor 
supervivencia y un retraso en la aparición de complicaciones en los 
pacientes con cirrosis que dejan de beber. Asimismo, enfermos con 
cirrosis descompensada pueden recompensarse tras logar la abstinencia, 
e incluso puede conllevar la retirada de la lista de trasplante hepático. 
En los que presentan un rápido empeoramiento de su estado general 
o nuevas descompensaciones tras un período de estabilidad, debe 
considerarse la posibilidad de que hayan desarrollado una recaída 
del consumo, o bien que hayan desarrollado un carcinoma hepatocelular. 
El uso de biomarcadores en orina o sangre de metabolitos del alcohol 
puede ser útil para el manejo de estos pacientes.
Los signos de mal pronóstico son el incremento de la ictericia en 
ausencia de una obstrucción extrahepática o de una HA, la presencia 
de ascitis refractaria al tratamiento diurético, el desarrollo de una 
encefalopatía, la hemorragia digestiva por rotura de varices esofagogás-
tricas y la aparición de un síndrome hepatorrenal.
Además de la consecución de la abstinencia mantenida, el trata-
miento de la cirrosis consiste fundamentalmente en la prevención y 
el tratamiento de sus complicaciones. Algunos estudios han ensayado 
 FIGURA   41-4   Algoritmo para el diagnóstico y tratamiento de pacientes con hepatitis asociada al alcohol.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 389 ---
346
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
fármacos como la S-adenosilmetionina y la colchicina, pero los resul-
tados no son concluyentes y no están recomendados. Se recomienda 
hacer un cribado del hepatocarcinoma mediante pruebas de imagen 
cada 6 meses. El hábito tabáquico, muy frecuente en estos pacientes, 
aumenta el riesgo de desarrollo de carcinoma hepatocelular. Des-
graciadamente, los tumores en estos pacientes suelen diagnosticarse en 
fases más avanzadas, lo que dificulta la aplicación de terapias curativas, 
como la resección o el trasplante hepático.
El trasplante hepático es una opción terapéutica que hay que tener 
en cuenta en el tratamiento de la cirrosis alcohólica avanzada con o 
sin carcinoma hepatocelular. La EHA es la causa más frecuente de 
trasplante en muchos países tras las mejorías en el tratamiento de las 
hepatitis víricas. La indicación de trasplante hepático en estos pacientes 
suele establecerse una vez transcurrido un período de abstinencia de 
al menos 6 meses y en los pacientes que tengan conciencia clara de su 
dependencia del alcohol y un buen soporte sociofamiliar. En muchos 
centros, no se requiere dicho período en pacientes que han logrado la 
abstinencia y tienen un buen perfil psicosocial. La supervivencia al año 
de estos pacientes es de alrededor del 90%, similar a la de la cirrosis de 
otra etiología. La recidiva del consumo de alcohol no es infrecuente, 
y aumenta las posibilidades de desarrollar cirrosis de nuevo y pérdida 
del injerto. Por tanto, un seguimiento por parte de un especialista en 
adiciones es recomendable tras el trasplante. La causa más importante 
de mortalidad en pacientes trasplantados son el cáncer orofaríngeo o de 
pulmón y las complicaciones cardiovasculares. Por tanto, es importante 
que estos pacientes eviten el sobrepeso y no fumen cigarrillos, lo que 
es muy común en esta población.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad hepática asociada al alcohol es la causa más 
frecuente de mortalidad asociada al hígado en el mundo.
• La mayoría de los enfermos con enfermedad hepática asociada al 
alcohol son detectados en fases avanzadas de la enfermedad, por 
lo que son necesarias campañas de detección precoz utilizando 
métodos no invasivos.
• La abstinencia alcohólica es el factor más importante que incide 
en la supervivencia a largo plazo en pacientes con enfermedad 
hepática asociada al alcohol. El uso de fármacos para evitar la 
recidiva puede ser útil.
• La hepatitis asociada al alcohol se asocia a una elevada mortalidad 
y los corticosteroides aumentan la supervivencia en 1 mes. Trata-
mientos prometedores incluyen el trasplante de microbiota fecal.
• El trasplante precoz en pacientes muy bien seleccionados con 
hepatitis asociada al alcohol grave que no responde al tratamien-
to médico aumenta considerablemente la supervivencia de estos 
pacientes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bataller R, Arab JP, Shah VH. Alcohol-associated hepatitis. N Engl J Med 
2022;387:2436-48. 
Crabb DW, Bataller R, Chalasani NP, Kamath PS, Lucey M, Mathurin P, 
et al. Standard definitions and common data elements for clinical Trials 
in patients with alcoholic hepatitis: recommendation From the NIAAA 
Alcoholic Hepatitis Consortia. Gastroenterology 2016;150:785-90. 
Crabb DW, Im GY, Szabo G, Mellinger JL, Lucey MR. Diagnosis and treat-
ment of alcohol-associated liver diseases: 2019 Practice guidance from 
the American Association for the Study of Liver Diseases. Hepatology 
2020;71:306-33. 
Singal AK, Bataller R, Ahn J, Kamath PS, Shah VH. ACG Clinical Guideline: 
Alcoholic Liver Disease. Am J Gastroenterol 2018;113:175-94. 
Thursz MR, Richardson P, Allison M, Austin A, Bowers M, Day CP, et al. 
Prednisolone or pentoxifylline for alcoholic hepatitis. N Engl J Med 
2015;372:1619-28. 
	
CAPÍTULO 42
Enfermedad hepática por depósito 
de grasa
J. CRESPO GARCÍA Y I. GRAUPERA GARCÍA-MILÀ
CONCEPTO
La enfermedad hepática grasa no alcohólica (NAFLD, del inglés non-
alcoholic fatty liver disease) se define como el acúmulo de grasa en el 
interior de los hepatocitos y engloba un espectro continuo de lesiones, 
que va desde la esteatosis con o sin inflamación leve (esteatosis simple 
[NAFL, del inglés non-alcoholic fatty liver]) hasta la esteatohepatitis no 
alcohólica (NASH, del inglés non-alcoholic steatohepatitis), caracterizada 
por necroinflamación y el consiguiente riesgo de progresión de la 
enfermedad hepática hacia el desarrollo de fibrosis, cirrosis e incluso 
carcinoma hepatocelular (CHC). Su prevalencia ha experimentado un 
crecimiento exponencial en las últimas cuatro décadas, en paralelo a la 
epidemia de obesidad y de síndrome metabólico, llegando a convertirse 
actualmente en la hepatopatía crónica más frecuente en el mundo. 
Pero la asociación de NAFLD con los componentes del síndrome 
metabólico es bidireccional: la diabetes mellitus de tipo 2 (DM2) 
es uno de los principales factores de riesgo de progresión a cirrosis y 
desarrollo de complicaciones hepáticas, y la NAFLD es un factor que 
dificulta el control glucémico y aumenta el riesgo de complicaciones 
micro- y macrovasculares. Aunque las principales causas de muerte 
en pacientes con NAFLD son las enfermedades cardiovasculares y las 
neoplasias malignas extrahepáticas, la fibrosis hepática es un marcador 
pronóstico clave para las complicaciones relacionadas con el hígado y 
la mortalidad general.
Los mecanismos moleculares patogénicos implicados en el desa-
rrollo y progresión de NAFLD siguen sin conocerse por completo. 
A pesar de ello, está ampliamente aceptado que los eventos iniciales son 
dependientes del desarrollo de obesidad y resistencia a la insulina (RI) 
a nivel hepático y del tejido adiposo. Otros factores, como el estrés 
oxidativo, la disfunción mitocondrial, la lipotoxicidad y la endo­
toxinemia de origen intestinal, se han asociado con la progresión de 
esta hepatopatía.
Para el diagnóstico de NAFLD se requiere la exclusión de causas 
secundarias de esteatosis hepática, como el consumo excesivo de alco-
hol, fármacos esteatogénicos, trastornos endocrinos o enfermedades 
genéticas (cuadro 42-1). El reconocimiento de causas secundarias 
de esteatosis es clínicamente muy relevante, ya que se dispone de 
tratamiento específico para muchas de estas formas secundarias. 
Sin embargo, existe un debate en curso sobre las limitaciones de la 
terminología actual NAFLD y sus criterios de diagnóstico. En 2020, 
un panel internacional de expertos propuso el término enfermedad 
hepática grasa asociada a disfunción metabólica (MAFLD, del inglés 
metabolic associated fatty liver disease) para destacar la contribución de 
los factores de riesgo cardiometabólicos en el desarrollo y progresión 
de la enfermedad hepática. Estos autores propusieron un conjun-
to de criterios diagnósticos positivos para MAFLD que incluían la 
presentica de diabetes mellitus, sobrepeso u obesidad e índices de dis-
función metabólica, incluso entre pacientes con otras enfermedades 
hepáticas. A fecha de hoy, todavía existe un debate académico sobre 
la modificación en su nomenclatura. Dada su elevada frecuencia y su 
carácter multisistémico, la NAFLD representa un gran desafío para 
la salud pública mundial.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 390 ---
347
	
Capítulo 42  Enfermedad hepática por depósito de grasa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EPIDEMIOLOGÍA
INCIDENCIA Y PREVALENCIA  
EN LA POBLACIÓN GENERAL
La NAFLD es, actualmente, la primera causa de hepatopatía crónica 
en el mundo occidental, con una prevalencia global en torno al 25%. 
La prevalencia varía según género, es más frecuente en hombres que 
en mujeres y según las diferentes regiones del mundo, siendo mayor 
en Sudamérica y en el sur respecto al norte de Europa. Se observan, 
además, diferencias raciales, y es más frecuente entre la raza blanca 
hispánica, mientras que es especialmente baja la prevalencia entre 
la población afroamericana. Todos los estudios epidemiológicos 
realizados en diferentes países coinciden en que existe un aumento 
significativo de la prevalencia en los últimos 20 años. De hecho, 
un reciente metaanálisis mostró un incremento de la prevalencia 
del 25% en los estudios previos al 2005 a un 37,8% en estudios pos-
teriores al año 2016. Este incremento está íntimamente asociado a 
la epidemia de obesidad y DM2 y es previsible que siga aumentado. 
La prevalencia en población infantil está menos estudiada, pero, de 
manera global, un 7,6% de población pediátrica general presenta 
NAFLD, porcentaje que aumenta hasta en un 34% en las clínicas 
de obesidad infantil.
Del total de pacientes con NAFLD, entre un 12% y un 14% 
presentan la forma potencialmente progresiva de NAFLD o NASH. 
Aunque menos del 10% de los pacientes con NAFLD desarrollan 
complicaciones hepáticas y CHC durante los 10-20 años posteriores al 
diagnóstico, los números absolutos son sustancialmente altos, dada la 
gran prevalencia de esta enfermedad hepática. De hecho, la indicación 
de trasplante hepático asociado a NAFLD se ha triplicado en la última 
década en EE. UU., y en Europa un 8,4% de los trasplantes hoy en día 
son por NAFLD. Además, en personas con otras patologías hepáticas 
(p. ej., enfermedad hepática relacionada con el alcohol y hepatitis viral 
o autoinmune), el hígado graso coexiste con frecuencia y podría tener 
un papel sinérgico en la afectación hepática.
Respecto a la incidencia de NAFLD, existen muy pocos estudios y la 
mayoría están realizados en Asia. Según datos del metaanálisis de 2022, 
se estima una incidencia de NAFLD de 46,9 casos por 1.000 personas/
año, siendo de nuevo mayor en hombres que en mujeres.
PREVALENCIA EN DIFERENTES GRUPOS 
DE RIESGO
Dada la estrecha relación de NAFLD y síndrome metabólico, no es de 
extrañar que la prevalencia aumente considerablemente en pacientes 
con obesidad y DM2. La obesidad central constituye un predictor 
de esteatosis hepática, y tanto el IMC como el perímetro abdominal 
y el grado de adiposidad visceral han demostrado tener una relación 
directamente proporcional con la presencia de enfermedad hepática 
por depósito de grasa (EHDG). Más del 90% de las personas con 
obesidad mórbida presentan NAFLD, y esta afectación es en forma de 
esteatohepatitis en un tercio de los casos y de cirrosis en un 5%-10%. 
En los diabéticos de tipo 2 (DM2), la prevalencia de NAFLD puede 
llegar hasta el 70%, mientras que aproximadamente un 30%-40% 
de las personas con diabetes tienen NASH, y un 15%, fibrosis sig-
nificativa (estadio de fibrosis ≥ F2). Además, tanto la prediabetes 
como la DM2 se relacionan con la severidad de la lesión hepática, la 
presencia de NASH, fibrosis e incluso el CHC. De manera global, 
un 80% de los pacientes con NAFLD presentan alguno de los factores 
de riesgo cardiovascular que constituyen el síndrome metabólico 
(RI, obesidad, dislipemia e hipertensión arterial), y la prevalencia 
de NAFLD aumenta de manera directa al número de estos factores 
que estén presentes.
Por otro lado, hay una serie de condiciones y entidades que se han 
asociado con NAFLD y sus formas más avanzadas, como el síndrome 
de apneas-hipopneas del sueño, el síndrome del ovario poliquístico, 
hipotiroidismo, hipopituitarismo, hipogonadismo o varias enferme-
dades inflamatorias inmunomediadas. Aunque todas estas entidades 
se presentan con frecuencia en el paciente obeso, su asociación con 
NAFLD se ha demostrado de manera independiente a la presencia 
de obesidad y RI.
HISTORIA NATURAL
En la mayoría de los pacientes, la enfermedad hepática es estable 
o lentamente progresiva y no llegará a desarrollar cirrosis o muerte 
relacionada con el hígado. Sin embargo, una pequeña proporción de 
los individuos afectados evolucionarán a fibrosis avanzada y corren el 
riesgo de desarrollar complicaciones de enfermedad hepática en etapa 
terminal y CHC.
Del total de pacientes diagnosticados de NAFLD, se estima que en 
torno a un 10%-20% presentan una histología hepática compatible 
con el diagnóstico de NASH. Mientras que la NAFL se considera 
prácticamente una entidad estática, los pacientes con NASH son los 
que se encuentran en riesgo de progresar a formas más graves de hepa-
topatía. Un metaanálisis de 2015 determinó una media de progresión 
de un estadio de fibrosis en 14,3 años para pacientes con NAFL y 
de 7,1 años para pacientes con NASH. No obstante, un subgrupo de 
pacientes, aproximadamente un 20%, con NASH o esteatosis simple, 
pueden progresar rápidamente desde una fibrosis ausente o mínima 
a una fibrosis avanzada en un promedio de 6 años. Esto refleja la 
importancia de los factores metabólicos en estos pacientes, que hace 
que el curso natural de NAFLD sea inconstante y se caracterice por 
cambios bidireccionales tanto en la actividad inflamatoria como en el 
estadio de fibrosis. Sin embargo, la presencia de fibrosis, especialmente 
de fibrosis avanzada (estadio F3-F4), es un marcador clave para el 
pronóstico tanto hepático como de mortalidad general. Una vez que 
los pacientes tienen una fibrosis en estadio F4 (cirrosis), la probabilidad 
de presentar descompensación hepática en forma de ascitis, hemorragia 
variceal o encefalopatía hepática es del 3%-4% al año, con un aumento 
claro aumento de mortalidad relacionada con el hígado, pero también 
mortalidad por todas las causas.
CUADRO 42-1 Diagnóstico diferencial 
de enfermedad hepática por depósito de grasa 
de causa no alcohólica
Causas secundarias de depósito de grasa
Enfermedades hepáticas con depósito secundario de grasa: enfermedad 
por consumo de alcohol, enfermedad de Wilson, hepatitis crónica C 
(sobre todo genotipo 3)
Causas farmacológicas
Antirretrovirales, amiodarona, metotrexato, quimioterapia, tamoxifeno, 
corticosteroides, ácido valproico, anfetaminas
Causas relacionadas con el estado nutricional 
o alteraciones intestinales
Pérdida aguda de peso, malnutrición, nutrición parenteral, síndrome 
del intestino corto, sobrecrecimiento bacteriano del intestino 
delgado, enfermedad celíaca, pancreatectomía
Alteraciones endocrinológicas
Hipotiroidismo, ovario poliquístico, disfunción hipotalámica, déficit 
de hormona del crecimiento
Enfermedades genéticas
Errores innatos del metabolismo, abetalipoproteinemia, déficit de lipasa 
acida lisosomal, enfermedades de depósito glucógeno, alteraciones 
del ciclo de la urea
Causas ambientales
Metales (arsénico, cadmio), herbicidas, pesticidas
Causas relacionadas con el embarazo
Síndrome HELLP o hígado graso agudo del embarazo
Modificado de Liebe R, Esposito I, Bock HH, Vom Dahl S, Stindt J, Baumann U, 
et al. Diagnosis and management of secondary causes of steatohepatitis. 
J Hepatol 2021; 74: 1455-71.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 391 ---
348
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Otra de las complicaciones de los pacientes con NAFLD es el desa-
rrollo de CHC, que puede aparecer incluso en ausencia de cirrosis. La 
incidencia de CHC en la NAFLD ha experimentado un aumento con-
siderable en los últimos años a nivel mundial, con una incidencia anual 
de 10,6 por 1.000 persona-año en pacientes con cirrosis por NASH. 
Aunque esta incidencia es menor que en otras etiologías, como la 
hepatopatía por virus de la hepatitis C (VHC), cabe destacar que en el 
contexto de la epidemia de NAFLD asociada a la obesidad y la diabetes, 
el CHC asociado a NAFLD es ahora la segunda causa más frecuente 
entre los adultos en lista de espera de trasplante hepático en EE. UU. 
Además, respecto a otras etiologías, los pacientes con CHC asociado 
a NAFLD tienen mayor edad y mayor comorbilidad cardiovascular en 
el momento del diagnóstico, lo que dificulta su tratamiento y manejo. 
Por último, la aparición de CHC en fases previas a la cirrosis se da con 
mayor frecuencia en la NAFLD respecto a otras etiologías (como el 
VHC o el alcohol), pero todavía no existen datos suficientes para avalar 
el cribado sistemático de CHC en los pacientes sin cirrosis, ya que la 
incidencia es del 0,08 por 1.000 persona-año, aunque sí está indicado 
y debe hacerse en pacientes con cirrosis mediante ecografía semestral.
MORTALIDAD
Los pacientes con NAFLD tienen una supervivencia menor a la 
esperada en comparación con los sujetos de población general de la 
misma edad y sexo, y su principal causa de muerte es la enfermedad 
cardiovascular (ECV), seguida de los cánceres extrahepáticos y, en tercer 
lugar, las complicaciones relacionadas a su hepatopatía. Este hecho es 
importante a la hora de realizar el seguimiento y el tratamiento de estos 
pacientes, donde el manejo de las comorbilidades juega un papel clave.
En general, la mortalidad por ECV es el doble en pacientes con 
NAFLD comparada con la población general. Sin embargo, no está 
claro en qué medida la NAFLD tiene un papel causal directo en el 
desarrollo de la ECV. Varios estudios transversales de base poblacio-
nal y metaanálisis han demostrado una asociación entre NAFLD y 
disfunción endotelial, rigidez arterial y disfunción miocárdica, tres 
factores predictores de ECV. En línea con esto, se ha demostrado que 
la gravedad de la histología hepática puede estratificar el riesgo de 
mortalidad cardiovascular tal como muestran varios estudios donde 
la severidad de la NAFLD, tanto la NASH como la fibrosis, se asoció 
con el riesgo cardiovascular independientemente de la presencia de 
los factores clásicos de riesgo cardiovascular, RI y componentes del 
síndrome metabólico. Sin embargo, otros estudios no han demostrado 
esta asociación. Por otro lado, los pacientes con NAFLD tienen un 
riesgo 1,9 veces mayor de cánceres incidentes que la población general, 
particularmente cánceres que afectan el hígado, el tracto gastrointes-
tinal y el útero. Los mecanismos biológicos podrían estar impulsados 
por la asociación de NAFLD con la adiposidad visceral y la inflamación 
sistémica de bajo grado.
Las complicaciones hepáticas son la tercera causa de mortalidad 
en estos pacientes, superando a la ECV como principal causa de mor-
talidad sólo en pacientes con cirrosis por NASH descompensada. En 
el caso de pacientes con cirrosis compensada, la mortalidad de causa 
hepática es menor en comparación con pacientes con cirrosis por otras 
causas. Sin embargo, una vez que se desarrolla una descompensación 
hepática, esta mortalidad parece ser la misma que para otras etiologías 
de cirrosis.
ETIOPATOGENIA
No existe una causa única para el desarrollo de esteatosis e inflamación 
hepática, sino que actualmente se acepta como base fisiopatológica 
de la enfermedad la teoría de impactos múltiples paralelos. Según esta 
teoría, el depósito de grasa y la activación de respuestas inflamatorias 
se pueden dar de manera secuencial o paralela como consecuencia de 
la aparición de múltiples noxas procedentes fundamentalmente de: 
1) una dieta alta en azúcares y grasas saturadas que favorecen la síntesis 
de lípidos en el hepatocito; 2) polimorfismos genéticos que favorecen la 
síntesis de lípidos o dificulta su eliminación a nivel del hepatocito; 
3) la presencia de resistencia a la insulina que desequilibrará el metabolis­
mo lipídico y glucémico favoreciendo el acúmulo de lípidos en el 
hígado; 4) las señales de un tejido adiposo disfuncionante (lípidos, 
citocinas inflamatorias, adipocinas), y 5) las señales procedentes del 
intestino (fig. 42-1).
MECANISMOS DE ACUMULACIÓN  
DE GRASA EN EL HÍGADO
El sello distintivo de la NAFLD es la acumulación de ácidos grasos 
(AG), especialmente triglicéridos, en el citoplasma de los hepatocitos, 
lo que surge de un desequilibrio entre la adquisición de lípidos y su 
eliminación. La acumulación de lípidos depende de la disponibilidad 
de ácidos grasos libres (AGL) en el hepatocito, que proceden de tres 
fuentes principalmente. La primera y mayoritaria proviene de AG 
plasmáticos derivados de la lipólisis del tejido adiposo. Cuando la 
capacidad de almacenamiento del tejido adiposo se sobrepasa, situación 
que se observa frecuentemente en la obesidad, se produce un aumento 
en la movilización de AGL hacia el hígado. Esta situación se puede ver 
agravada en los casos de RI, pues la insulina es la encargada de inhibir 
la lipólisis en el adipocito. La segunda fuente de AGL proviene de la 
lipogénesis de novo intrahepatocitaria, origen del 5% de los triglicéridos 
hepáticos en condiciones normales. Se ha demostrado que los fenó-
menos de lipogénesis están aumentados en los pacientes con NAFLD, 
probablemente consecuencia del hiperinsulinismo. Por último, un 15% 
de los AG proceden directamente de la dieta.
Una vez en el hepatocito, los AGL pueden seguir tres rutas: 1) 
oxidación mitocondrial; 2) síntesis de triglicéridos y almacenamiento 
en forma de vacuolas lipídicas, y 3) acoplamiento y eliminación como 
lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL, por sus siglas en inglés). 
Por lo tanto, los mecanismos subyacentes al desarrollo de hígado graso 
pueden responder no sólo a un aumento en las diferentes fuentes de 
aporte de AGL en el hepatocito, sino también a una disminución en 
su oxidación mitocondrial o en su eliminación en forma de VLDL.
El tipo de dieta juega un papel importante en el desarrollo de 
NAFLD. Las dietas hipercalóricas se asocian a hipertrofia del tejido adi-
poso y a la resistencia a la insulina, favoreciendo la esteatosis hepática. 
Por otro lado, las dietas ricas en fructosa suponen un riesgo añadido, 
dado que la fructosa se absorbe a nivel intestinal a través de la circula-
ción portal y llega al hígado, donde estimula directamente la lipogénesis 
de novo e inhibe la β-oxidación de los AG. Además, la fructosa inhibe la 
producción y secreción de adiponectina, promoviendo la resistencia a la 
insulina. Por último, las dietas ricas en AG monoinsaturados estimulan 
la obesidad y la esteatosis hepática, mientras que las que presentan AG 
poliinsaturados promueven la sensibilización a la insulina.
Los ácidos biliares también actúan como reguladores del metabolis-
mo de lípidos, carbohidratos y de la respuesta inflamatoria gracias 
a su unión y activación de receptores hormonales nucleares, como 
el receptor X farnesoide (FXR, del inglés farnesoid X receptor). La 
activación del FXR hepático regula negativamente la síntesis de ácidos 
biliares, la glucólisis y la lipogénesis, disminuyendo así el aporte y la 
síntesis de AGL. Además, induce la expresión de receptores α activados 
por proliferadores de peroxisomas (PPAR-α, del inglés peroxisome 
proliferator-activated receptor alpha) y con ello promueve la β-oxidación 
de AGL. Por tanto, modificaciones en los ácidos biliares impidiendo 
su absorción intestinal, consecuencia, por ejemplo, del efecto de la 
microbiota intestinal, favorecerán el depósito de grasa hepática.
LIPOTOXICIDAD, ESTRÉS OXIDATIVO 
Y DISFUNCIÓN MITOCONDRIAL
La inflamación hepática se desarrolla cuando la llegada de AGL al 
hígado supera los mecanismos fisiológicos adaptativos, lo que lleva a 
un aumento en la formación de especies reactivas de oxígeno (ROS, del 
inglés reactive oxygen species), que, a su vez, provoca daño a estructuras 
celulares, inducción de secreción y síntesis de citocinas proinflamato-
rias y, finalmente, la disfunción hepatocelular en un proceso llamado 
lipotoxicidad. Pero esta lipotoxicidad no sólo se puede producir por 
aumento de AGL, sino que algunos metabolitos lipídicos son capaces 
ellos mismos de activar vías intracelulares nocivas que conducen a la 
disfunción celular, lo que explica los casos de inflamación hepática 
previa al desarrollo de esteatosis. A pesar de representar la forma pre-
dominante de almacenamiento de grasa, los triglicéridos han demos-
 
 


--- Pagina 392 ---
349
	
Capítulo 42  Enfermedad hepática por depósito de grasa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   42-1   La enfermedad hepática grasa no alcohólica es una enfermedad de etiología desconocida con amplia variabilidad fenotípica (A), 
múltiples vías etiopatogénicas (B) y una evolución lentamente progresiva, que depende tanto de factores relacionados con los hábitos de vida 
(factores exógenos) como de factores endógenos (genéticos, metabolómicos, etc.) no totalmente conocidos (C).
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 393 ---
350
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
trado tener un efecto citoprotector, al contrario de otros lípidos, como 
el colesterol o los AGL, que sí presentan un efecto lipotóxico. Estos 
últimos conducen al daño hepático a través de la activación de vías 
de señalización en hepatocitos, células de Kupffer y células hepáticas 
estrelladas. La activación de células de Kupffer y células hepáticas estre-
lladas va a promover la inflamación y fibrogénesis; y a nivel del 
hepatocito, se va a producir daño mitocondrial, con la generación 
de más ROS; estrés del retículo endoplasmático, con formación de 
proteínas no plegadas que desencadena una respuesta inflamatoria, y, 
finalmente, la muerte celular.
MEDIADORES DE LESIÓN HEPÁTICA 
DE ORIGEN INTESTINAL
La microbiota intestinal desempeña un papel clave tanto en la obesi-
dad como en el síndrome metabólico. Sus interacciones con el sistema 
inmune a nivel intestinal son claves en el metabolismo energético, 
en el almacenamiento de grasa y en los fenómenos de inflamación 
sistémica asociados a la obesidad que conllevan el desarrollo de RI. 
Así, se ha comprobado cómo cambios en la composición habitual 
del microbioma intestinal, conocidos como disbiosis, se relacionan 
con el desarrollo de NASH. La disbiosis intestinal puede modificar 
la absorción de algunos nutrientes y su metabolismo, modifi-
car químicamente los ácidos biliares a nivel intestinal y aumentar la 
producción endógena de etanol. Pero, probablemente, el mecanismo 
más relevante por el que la disbiosis intestinal puede promover el 
desarrollo de NASH y fibrosis es el aumento de la permeabilidad de la 
pared intestinal, favoreciendo la traslocación de diferentes productos 
o componentes bacterianos, lo que se conoce como endotoxemia. 
Estos productos bacterianos llegan al hígado, donde son reconoci-
dos por receptores específicos del sistema inmune innato, como los 
receptores tipo toll (TLR) y tipo NOD (NLR), desencadenando 
respuestas proinflamatorias y profibrogénicas.
MEDIADORES DE LESIÓN HEPÁTICA 
ORIGINADOS EN EL TEJIDO ADIPOSO
La expansión del tejido adiposo que tiene lugar en la obesidad, fun-
damentalmente el visceral, se acompaña de hipoxia y estrés oxidativo, 
lo que se asocia a una infiltración de células inflamatorias en el tejido 
adiposo que conllevan la secreción de citocinas proinflamatorias, entre 
ellas la interleucina 6 y el factor de necrosis tumoral-α, promoviendo 
un estado proinflamatorio crónico de bajo grado en este tejido. Ade-
más, el tejido adiposo es un órgano endocrino involucrado en la secre-
ción de hormonas, citocinas y quimiocinas, llamadas adipocinas. La 
obesidad frecuentemente produce la disfunción de este tejido adiposo, 
la cual desempeña un papel fundamental en el desarrollo de trastornos 
metabólicos, como la RI y la NASH.
En el paciente obeso se puede producir una disminución en adi-
pocinas con un efecto fundamentalmente antiinflamatorio y sensi-
bilizador de la insulina, como la adiponectina, y un aumento en la 
secreción de leptina, que ejerce un efecto anorexizante y desencadena 
respuestas proinflamatorias y profibrogénicas. Los niveles permanente-
mente elevados de leptina acaban condicionando una resistencia a esta 
hormona a nivel del sistema nervioso central, y se pierde este efecto 
sobre el apetito. La liberación tanto de las citocinas proinflamatorias 
como de las adipocinas a la circulación general tendrá, entre otros, como 
órgano diana el hígado. De hecho, las células de Kupffer y las 
hepáticas estrelladas presentan receptores para la leptina, cuya unión 
activa dichas células conduciendo a la inflamación y fibrosis.
SUSCEPTIBILIDAD GENÉTICA A LA NAFLD
Mención especial requiere el componente hereditario de susceptibilidad 
que se le ha implicado a la NAFLD, lo que significa que variaciones 
genéticas influyen en el riesgo a padecer esta enfermedad y no sólo 
los factores ambientales, como la dieta y la actividad física, son deter-
minantes. Esta predisposición genética se sustenta en la observación 
de una mayor agregación familiar no explicada por hábitos de vida 
comunes dentro de esas familias, así como las diferencias en cuanto 
a la prevalencia de la enfermedad entre diferentes grupos raciales. 
Docenas de genes con múltiples polimorfismos asociados a NAFLD 
se han descubierto gracias a estudios de amplia asociación genómica 
(GWAS, del inglés genome-wide association study), pero el número de 
genes validados con firmeza en grandes cohortes independientes se 
reduce a dos, patatin-like phospholipase domain containing 3 (PNPLA3) 
y transmembrane 6 superfamily member 2 (TM6SF2).
La presencia de los polimorfismos de un nucleótido (SNP, del inglés 
single nucleotide polymorphism) rs738409 y rs58542926 de los genes 
PNPLA3 y TM6SF2, respectivamente, se han asociado a un mayor 
riesgo de NAFLD, así como a una forma más grave de la enfermedad. 
Pero no sólo los cambios en la secuencia de DNA contribuyen al 
desarrollo y progresión de la NAFLD, sino que también modificadores 
epigenéticos, como la metilación del DNA o el RNA no codificante, es 
decir, factores heredables que regulan la expresión génica y el fenotipo 
celular en respuesta a señales ambientales, influyen en la progresión 
de la NASH.
EVALUACIÓN DE LA ENFERMEDAD HEPÁTICA
La NAFLD es generalmente asintomática, incluso en fases avanzadas. 
En estos casos generalmente se llega al diagnóstico ante un hallazgo 
casual analítico dentro de un examen de salud, o bien mediante la 
detección de esteatosis en una prueba de imagen hecha con otro fin. 
En los pacientes con una enfermedad avanzada se pueden encontrar 
estigmas de hepatopatía crónica, mientras que la esplenomegalia o la 
ascitis aparecen cuando hay cirrosis con hipertensión portal. Dada la 
morbimortalidad hepática y cardiovascular que genera NAFLD, es 
importante la identificación temprana de estos pacientes, así como 
una correcta evaluación hepática y de las comorbilidades asociadas, 
para un adecuado manejo que logre disminuir la mortalidad para 
todas las causas.
El cribado asintomático en busca de NAFLD en la población gene-
ral no está recomendado sistemáticamente, pero cada vez hay más datos 
que avalan su potencial coste-efectividad dentro de los grupos de riesgo. 
Las guías clínicas recomiendan el cribado de presencia de fibrosis en 
pacientes con factores de riesgo como obesidad y diabetes, dado que 
es la presencia de fibrosis la que marcará el riesgo de progresión y 
pronóstico de la enfermedad. Cuando el diagnóstico de esteatosis se 
realiza de forma casual, lo aconsejable es valorar la posible coexistencia 
de un síndrome metabólico y excluir otras causas de esteatosis, como 
el alcohol o los fármacos esteatogénicos. Una vez descartadas otras 
causas, se recomienda evaluar la presencia de fibrosis con métodos no 
invasivos. Cuando el diagnóstico casual se dé en pacientes con síntomas 
o hallazgos analíticos atribuibles a hepatopatía crónica, el abordaje 
será el mismo que en los que presentan sospecha diagnóstica previa.
EVALUACIÓN INICIAL
Para poder establecer el diagnóstico inicial de NAFLD se deben cum-
plir los siguientes criterios: 1) demostración histológica o mediante 
prueba de imagen de la presencia de un acúmulo de grasa en el tejido 
hepático; 2) descarte de un consumo de alcohol significativo (supe-
rior a 30 g de alcohol diarios en los varones o 20 g en el caso de las 
mujeres); 3) exclusión de la presencia de otras causas secundarias de 
esteatosis hepática (v. cuadro 42-1), y 4) exclusión de otras causas 
de hepatopatía crónica concomitantes.
Frecuentemente, los pacientes con NAFLD presentan unas prue-
bas de función hepáticas normales o mínimamente alteradas, con 
predominio de la elevación de la GPT frente a la GOT. De observarse 
un predominio de la GOT frente a la GPT, deberá sospecharse y des-
cartar la etiología alcohólica. En casos de enfermedad más avanzada 
(cirrosis) nos podemos encontrar con transaminasas normales y con 
inversión del cociente GPT/GOT. Otro hallazgo analítico frecuente 
es la elevación de los niveles plasmáticos de ferritina, que no traduce 
necesariamente un aumento en los depósitos hepáticos de hierro. Se 
deberá excluir esta posibilidad mediante biopsia hepática cuando la 
ferritina esté persistente y significativamente elevada en el tiempo, y se 
acompañe de un incremento del índice de saturación de la transferrina, 
especialmente en el contexto de una mutación C282Y en homocigosis 
o heterocigosis en el gen HFE. Se deberá actuar de manera similar ante 
 
 


--- Pagina 394 ---
351
	
Capítulo 42  Enfermedad hepática por depósito de grasa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la presencia de títulos séricos elevados de autoanticuerpos. Su presencia 
es frecuente dentro de la NAFLD y se considera un epifenómeno 
todavía no aclarado.
BIOPSIA HEPÁTICA
Un elemento clave en el diagnóstico de NAFLD es la diferenciación 
de NASH de NAFL y la estadificación de la fibrosis hepática, ya que 
los pacientes con NASH y fibrosis avanzada son los que mayor riesgo 
tienen de desarrollar complicaciones hepáticas y ECV. Tradicionalmen-
te, el método de elección para evaluar el grado de lesión histológica 
es la biopsia hepática, pero, dada la alta prevalencia de NAFLD y las 
limitaciones de esta técnica, no se aconseja su realización de forma sis-
temática. Además de su riesgo y costo, la biopsia hepática es propensa 
a errores de muestreo y a la variabilidad intra- e interobservador en la 
evaluación histológica. Por lo tanto, los investigadores han desarrollado 
y validado varias pruebas no invasivas para NAFLD. Sin embargo, 
hoy en día la NAFLD se sigue definiendo por sus características his-
tológicas a nivel hepático, por lo que es importante conocer sus lesiones 
anatomopatológicas.
El diagnóstico histológico de NAFLD requiere la presencia de 
un acúmulo de lípidos de al menos el 5% del parénquima hepático. 
Generalmente este depósito se da en forma de esteatosis macrovesicular, 
con una o varias vesículas de grasa en el citoplasma del hepatocito que 
harán desplazarse al núcleo periféricamente. Con menor frecuencia, 
la esteatosis puede presentarse en forma de microvesículas dispersas 
por el citoplasma, lo que tiene implicaciones pronósticas, pues se 
asocia con un mayor grado de lesión histológica. En estadios iniciales, 
los hepatocitos afectados tienden a concentrarse alrededor de la vena 
centrolobulillar (zona 3). En estadios avanzados, la afectación suele 
ser panacinar.
La inflamación lobulillar o portal y la afectación hepatocitaria 
generalmente en forma de balonización son los hallazgos histológicos 
característicos de la esteatohepatitis. La degeneración balonizante es con-
secuencia de la lesión celular secundaria a estrés oxidativo, que conlleva 
rotura de los microtúbulos y la consiguiente pérdida de la estructura 
normal del citoesqueleto. Por este motivo, los hepatocitos aparecen 
agrandados, con núcleo hipercromático y citoplasma de aspecto flocu-
lado, pálido y con bordes irregulares. Son frecuentes otros hallazgos, 
como la presencia de megamitocondrias, cuerpos de Mallory-Denk 
o hepatocitos apoptóticos. La inflamación es más prominente a nivel 
lobulillar que portal y tiene un componente mixto, con predominio 
generalmente de mononucleares y agregados de células de Kupffer, los 
macrófagos hepáticos. Estas últimas están íntimamente implicadas en 
la progresión de la fibrosis. Ocasionalmente pueden aparecer también 
polimorfonucleares, aunque, si su presencia es muy prominente, se debe 
investigar la etiología alcohólica. Hasta en casi la mitad de los casos de 
NASH se aprecian depósitos de hierro de carácter leve.
El patrón de distribución de la fibrosis es inicialmente perisinusoi-
dal, localizado en la zona 3, con un patrón denominado pericelular. 
Cabe destacar que, a medida que la enfermedad avanza, el infiltrado 
inflamatorio y la esteatosis pueden desaparecer, con lo que es posible 
encontrar pacientes con cirrosis sin esteatosis o con leve esteatosis 
sin signos de esteatohepatitis, lo que puede dificultar el diagnóstico. 
Clásicamente, estos pacientes han sido catalogados como pacien-
tes con cirrosis criptógena, pero actualmente se presume que pacientes 
con factores de síndrome metabólico de larga duración pueden corres-
ponder a pacientes con cirrosis por NAFLD.
Brunt definió y graduó los criterios histológicos presentes en la 
EHDG y, posteriormente, Kleiner propuso un sistema de clasificación 
histológica de actividad mediante el cual poder establecer el diagnóstico 
de NASH (tabla 42-1).
MÉTODOS NO INVASIVOS 
PARA EVALUAR LA AFECTACIÓN HEPÁTICA
Dadas las limitaciones de la biopsia hepática, se han desarrollado 
métodos no invasivos de diagnóstico de NAFLD como herramienta 
de primera línea y así ayudar a determinar aquellos que requieren 
biopsia hepática. El test ideal debe ser económico, reproducible y 
capaz de diagnosticar todo el espectro de lesiones comprendido en la 
NAFLD, e incluso reflejar los cambios que se producen al iniciar un 
tratamiento específico. En la actualidad no disponemos de un test que 
reúna estas características, por lo que estos métodos no invasivos se 
basan en diversos abordajes complementarios: marcadores serológicos 
y pruebas de imagen.
Diagnóstico no invasivo de esteatosis
En las últimas décadas se han desarrollado diferentes métodos serológi-
cos para la detección de esteatosis. Entre los más validados se encuentra 
el FLI (del inglés Fatty Liver Index). Que el uso de estos biomarcadores 
serológicos se estandarice como método de cribado o no es algo que se 
establecerá en los próximos años. Actualmente, para el diagnóstico de 
esteatosis, las técnicas de imagen son las que se utilizan en la práctica 
habitual. De entre ellas, la ecografía es la técnica inicial de diagnóstico 
de esteatosis. Su amplia disponibilidad, bajo coste y sencillez la hacen 
la técnica ideal como primera aproximación en el diagnóstico. La 
esteatosis aumenta la ecogenicidad del hígado, que aparece brillante 
en comparación con la corteza renal y el bazo. La sensibilidad de esta 
técnica oscila entre el 60% y el 94%, y la especificidad es del 84%-95%. 
Además, la ecografía abdominal permite evaluar otros datos, como la 
presencia de esplenomegalia, el calibre de la vena porta, la presencia 
de ascitis o la circulación colateral. La esteatosis puede diagnosticarse 
también mediante TC, aunque su coste y la exposición a radiación 
hacen que su uso sistemático esté desaconsejado. La resonancia mag-
nética (RM) puede diagnosticar niveles de contenido hepático de 
grasa > 5% y es fiable para determinar los cambios (≥ 0,5%) en el 
grado de esteatosis después de la disminución de peso. Aunque su uso 
se ha extendido en numerosos estudios, su empleo en la práctica clínica 
está limitado por su coste y duración. Una herramienta prometedora en 
la cuantificación de la grasa hepática es la fracción de grasa por densidad 
protónica por RM (MRI-PDFF, del inglés magnetic resonance imaging 
proton density fat fraction), un biomarcador de imágenes cuantitativas 
que permite una evaluación cuantitativa precisa, repetible y reprodu-
cible de la grasa hepática en todo el hígado. Esta herramienta refleja la 
concentración de triglicéridos móviles dentro del hígado, y se expresa 
como un porcentaje absoluto que oscila entre 0% y 100%. La MRI-
PDFF ha mostrado una buena correlación con el grado de esteatosis 
en pacientes con NAFLD, por lo que podría usarse para el seguimiento 
TABLA 
42-1
  Criterios de puntuación y clasificación 
histológicas de actividad de Brunt y Kleiner
Clasificación de hallazgos histológicos de Brunt
Grado de esteatosis
Puntuación
Afecta a menos del 5% 
de los hepatocitos
0
Entre el 5% y el 33%
1
Entre el 33% y el 66%
2
Superior al 66% de los hepatocitos
3
Grado de inflamación lobular
Ningún foco
0
< 2 focos por campo × 200
1
2-4 focos por campo × 200
2
> 4 focos por campo × 200
3
Grado de balonización 
hepatocitaria
Ninguna
0
Pocos hepatocitos balonizados
1
Balonización prominente
2
Índice de actividad de EHDG de Kleiner
0-2 puntos
Descartar el diagnóstico de EHNA
3-4 puntos
Diagnóstico posible o borderline
5-8 puntos
Diagnóstico definitivo
Tomado de Kleiner DE, Brunt EM, Van Natta M, Behling C, Contos MJ, Cummings OW, et al. 
Design and validation of a histological scoring system for nonalcoholic fatty liver disease. 
Hepatology 2005;41(6):1313-21. © 2005 AASLD.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 395 ---
352
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
y la evaluación de la respuesta al tratamiento. De nuevo, al tratarse de 
imágenes por RM, está limitada por su coste y disponibilidad. Una 
herramienta de fácil utilización y bajo coste es el CAP (del inglés 
controlled attenuation parameter), una aplicación de la elastografía 
de transición, de la que más adelante trataremos, disponible en los 
aparatos de última generación, que permite estimar de forma inmediata 
y sencilla la esteatosis. El CAP mide el grado de atenuación de la onda 
de ultrasonidos transmitida a través del hígado, que es proporcional a 
la cantidad de grasa hepática, y está menos influenciada por el error de 
muestreo que la biopsia hepática, ya que explora un volumen de hígado 
aproximadamente 100 veces mayor. Sus valores oscilan entre 100 
y 400 dB/m, y su medición puede realizarse de forma simultánea a la 
medición de la rigidez hepática usada para la valoración de la fibrosis 
hepática. Los estudios publicados hasta la fecha indican que el CAP 
es capaz de diagnosticar esteatosis en hepatopatías crónicas de diversas 
causas incluso en estadios leves (> 10%) y tiene una buena correlación 
con el grado de esteatosis. De modo general, valores de CAP por 
encima de 275 dB/m muestra una sensibilidad de más del 90% para 
detectar esteatosis hepática.
Diagnóstico no invasivo de NASH
Actualmente no se dispone de ninguna prueba de imagen en la práctica 
clínica habitual capaz de diferenciar la NAFL de la NASH, por lo que 
se han evaluado varios biomarcadores para predecir la existencia de 
NASH, los cuales están relacionados con las vías fisiopatológicas de la 
enfermedad (apoptosis/muerte celular, inflamación, estrés oxidativo).
El biomarcador sérico más estudiado asociado a la presencia de 
NASH es la citoqueratina 18 fragmentada (CK18-F), un producto 
de degradación resultante de la apoptosis de hepatocitos mediada por 
caspasa 3, que se mide mediante ELISA. Varios estudios han demos-
trado un aumento significativo de CK18-F en pacientes con NASH en 
comparación con pacientes con NAFL, y una correlación positiva con 
la fibrosis y los componentes histológicos de NASH. Sin embargo, la 
sensibilidad y la especificidad de la prueba son bastante bajas, alrededor 
del 60%. Con el fin de mejorar el valor predictivo de los biomarcadores se 
han desarrollado modelos predictivos que combinan biomarcadores 
séricos con parámetros analíticos y variables clínicas, como el Nash 
Test®, pero no han sido validados adecuadamente, por lo que, de 
momento, no son recomendables en la práctica clínica. En los últimos 
años, están surgiendo nuevos paneles basados en metabolómica y 
proteómica en suero con moderada capacidad diagnóstica para detectar 
la presencia de NASH y fibrosis, y que en un futuro próximo pueden 
cambiar el manejo en el diagnóstico y seguimiento de estos pacientes.
Diagnóstico no invasivo de la fibrosis hepática
Respecto a los marcadores serológicos, existen dos grandes grupos 
de modelos predictivos de fibrosis avanzada: los «modelos simples o 
indirectos», que utilizan una combinación de parámetros clínicos o 
antropométricos y algunos parámetros serológicos de función hepá-
tica, y los «modelos complejos o directos», que utilizan parámetros 
serológicos relacionados con el depósito y recambio de matriz extra-
celular. Los primeros son menos precisos, pero con bajo coste y alta 
disponibilidad, mientras que los segundos tienen mayor sensibilidad 
y especificidad, pero un coste elevado y no están disponibles para su 
uso masivo en la práctica clínica habitual. Entre los biomarcadores 
serológicos indirectos, los más validados para NAFLD son el NAFLD 
fibrosis score (NFS) y el Fibrosis-4 index (FIB-4). El FIB-4 se basa en 
la edad, niveles de AST, ALT y recuento plaquetario. Valores de este 
índice por debajo de –1,30 permiten excluir la presencia de fibrosis 
avanzada con una sensibilidad del 74% y una especificidad del 71%, 
mientras que valores por encima de 2,67 indican una fibrosis avanzada 
con una sensibilidad y especificidad del 33% y 98% respectivamente. 
La NFS es otra fórmula desarrollada y validada para la detección de 
fibrosis avanzada que comprende la edad, IMC, presencia de diabetes 
o hiperglucemia, recuento plaquetario, albúmina y ratio AST/ALT. En 
un metaanálisis de 13 estudios con más de 3.000 pacientes, un valor 
de NFS < –1,455 tuvo una sensibilidad del 90% y una especificidad 
del 60% para excluir fibrosis avanzada, mientras que un valor > 0,676 
identifica la presencia de esta con una sensibilidad del 67% y una 
especificidad del 97%. Ambos marcadores presentan un alto valor 
predictivo negativo, lo que permite descartar a los pacientes que no 
tienen fibrosis avanzada, por lo que son una herramienta útil en la 
toma de decisiones en práctica clínica habitual. Sin embargo, hasta 
un 30% de los pacientes pueden presentar valores intermedios, en 
los que no se puede ni descartar ni asegurar la presencia de fibrosis 
avanzada. Por eso, las últimas guías clínicas recomiendan utilizar un 
biomarcador serológico indirecto en un primer paso (FIB-4 o NFS) y, 
para los pacientes con valor indeterminado (entre los dos puntos de 
corte) o con sospecha de fibrosis, realizar un segundo test, ya sea con 
un biomarcador directo o con una prueba de imagen para confirmar 
el diagnóstico de fibrosis. Entre los biomarcadores serológicos directos 
más validados se encuentra el Enhanced Liver Fibrosis (ELF), que se 
obtiene midiendo los niveles de TIMP1 (tissue inhibitor of metallo-
proteinases 1), PIIINP (amino-terminal propeptide of type III procollagen) 
y HA (hyaluronic acid) en suero. El uso secuencial de dos métodos no 
invasivos para detectar fibrosis es capaz de reducir hasta un 70% las 
derivaciones innecesarias al hospital de pacientes con NAFLD.
Respecto a las técnicas de imagen, la elastografía de transición (ET, 
FibroScan) es la técnica más extendida en el diagnóstico de la fibrosis 
hepática no sólo en NAFLD, sino en diferentes hepatopatías crónicas. 
La ET mide la velocidad de propagación de ondas de baja frecuencia 
a través del parénquima hepático y se expresa en kilopascales (kPa). 
Esta velocidad está directamente relacionada con el grado de rigidez del 
tejido. Las ventajas que aporta esta técnica son la rapidez, la inmediatez 
en los resultados, la capacidad de realizarse en la propia consulta y que 
evalúa un área 100 veces superior a la de la biopsia hepática. Cada vez 
tenemos más datos sobre el uso de la ET en NAFLD, y parece que 
los puntos de corte para el diagnóstico de fibrosis significativa son 
diferentes a los de los pacientes con otras hepatopatías, hecho que hay 
que tener en cuenta a la hora de interpretar el resultado. La ET es muy 
útil para descartar la fibrosis significativa y confirmar la presencia de 
cirrosis y es menos fiable para definir los estadios intermedios. A modo 
general, valores por debajo de 8 kPa descartan la presencia de fibrosis 
significativa y valores por encima de 15 kPa sugieren la presencia de 
fibrosis avanzada. Una limitación de la ET en la NAFLD es la alta 
tasa de fallos técnicos debido a la atenuación de la onda elástica por 
interposición de tejido adiposo secundario a la obesidad central, muy 
frecuente en estos pacientes. Aunque se ha desarrollado una sonda 
XL, que permite una mayor penetración de la onda, esta dificultad 
en muchas ocasiones no se logra salvar. Otras técnicas aplicadas por 
ultrasonido permiten medir la rigidez hepática, como el ARFI (acoustic 
radiation force impulse) y la SWE (shear wave elastography). Aunque 
por el momento hay pocos estudios que hayan evaluado su utilidad 
en los pacientes con NAFLD, su gran ventaja frente a otras técnicas es 
que se puede acoplar de manera sencilla en los ecógrafos comerciales, 
permitiendo posicionar la zona de interés bajo control visual. Otro 
método capaz de estudiar las propiedades elásticas del parénquima 
hepático es la elastografía por resonancia magnética (MRE, del inglés 
magnetic resonance elastography). La MRE puede ser más fiable que 
la ET para diagnosticar fibrosis avanzada; además, tiene la ventaja 
de poder valorar el parénquima hepático en su totalidad incluso en 
pacientes obesos, pero es una técnica cara y no ampliamente disponible. 
La tabla 42-2 resume el rendimiento diagnóstico de algunos métodos 
no invasivos para el diagnóstico de fibrosis hepática en la NAFLD.
EVALUACIÓN DE LAS COMORBILIDADES 
ASOCIADAS
En los últimos años, numerosos estudios han puesto de manifiesto que 
la morbimortalidad asociada a la NAFLD no se limita únicamente a 
su afectación hepática, sino que se trata de una enfermedad con un 
comportamiento multisistémico con afectación de diferentes órganos.
RESISTENCIA A LA INSULINA 
Y SÍNDROME METABÓLICO
La resistencia a la insulina es una pieza clave en la fisiopatología de 
NAFLD, asociada al aumento en el depósito de grasa y la fibrosis, y 
aumenta sustancialmente el riesgo de desarrollar DM2, lo que nos indi-
ca que la NAFLD puede preceder al desarrollo de diabetes. Además, 
varios estudios han demostrado que, especialmente en pacientes con 
 
 


--- Pagina 396 ---
353
	
Capítulo 42  Enfermedad hepática por depósito de grasa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
resistencia a la insulina y/o DM2, la fibrosis hepática puede progresar 
incluso cuando en la histología hepática basal se describió esteatosis 
simple sin daño hepatocelular. Todo esto traduce la necesidad en la 
práctica clínica diaria del empleo de herramientas de cribado para 
detectar la presencia de diabetes (niveles sanguíneos de glucosa en ayu-
nas, HbA1c o, si está disponible, el test de tolerancia oral a la glucosa) 
o de resistencia a la insulina. El cálculo del Homeostatic model assessment 
of insulin resistance (HOMA-IR) es una herramienta aceptable para 
valorar la resistencia a la insulina, aunque no hay un acuerdo sobre el 
umbral que define resistencia a la insulina usando esta fórmula. No 
obstante, el HOMA-IR nos puede ayudar durante el seguimiento a 
identificar a pacientes en riesgo de progresión de la fibrosis.
RIESGO CARDIOVASCULAR
La ECV es cuantitativamente la causa principal de muerte en los 
pacientes con NAFLD. Además del riesgo propio de las caracterís-
ticas del síndrome metabólico, múltiples condiciones patogénicas de 
NAFLD contribuyen al desarrollo de ECV. Aunque en la actualidad 
el cribado de riesgo cardiovascular en la NAFLD no está incluido en 
las guías de manejo clínico y, por tanto, su uso no está extendido, 
es importante conocer que existen diferentes calculadores de riesgo 
cardiovascular, así como técnicas no invasivas y sencillas para evaluar 
el riesgo de desarrollo de ECV; entre ellas, la medición del índice 
tobillo-brazo y la ecografía carotídea.
CÁNCER EXTRAHEPÁTICO
La asociación de resistencia a la insulina/diabetes, obesidad y síndrome 
metabólico con aumento del riesgo de un gran número de canceres 
está bien establecida. Estas tres características están estrechamente 
relacionadas con NAFLD y contribuyen significativamente al riesgo 
de desarrollar CHC; no obstante, varios estudios recientes indican que 
la NAFLD puede ser un factor de riesgo añadido e independiente para 
los cánceres extrahepáticos, especialmente el cáncer colorrectal (CCR). 
Sin embargo, no existen estudios que evalúen la utilidad de un cribado 
más precoz en esta patología hepática, por lo que ninguna guía hace 
distinción en cuanto al cribado de CCR en estos pacientes.
OTRAS ENFERMEDADES ASOCIADAS
La NAFLD se ha asociado con el desarrollo de enfermedad renal cró-
nica, síndrome de apnea-hipopneas del sueño, osteoporosis, psoriasis o 
diferentes endocrinopatías, como el síndrome del ovario poliquístico, 
hipotiroidismo, hipopituitarismo e hipogonadismo. Hasta ahora no 
existe ninguna evidencia para el despistaje de todas estas patologías por 
el mero hecho de presentar el sujeto NAFLD, por lo que únicamente 
está indicado estudiar la presencia de ellas en el caso de que el paciente 
asocie clínica propia de estas patologías.
TRATAMIENTO DE LA NAFLD
Teniendo en cuenta que es una enfermedad multisistémica con una 
alta carga de comorbilidad cardiovascular, necesita una aproximación 
multidisciplinar entre médicos de atención primaria, hepatólogos, 
endocrinólogos, cardiólogos, nefrólogos, psicólogos y nutricionistas. El 
objetivo del tratamiento de los pacientes con NAFLD es doble; por un 
lado, disminuir el riesgo cardiovascular y, por otro, reducir la afectación 
hepática. Actualmente no hay una terapia específica aprobada para la 
NASH. Sin embargo, varios medicamentos que están actualmente dis-
ponibles para otras indicaciones se están estudiando en fases avanzadas 
de ensayos clínicos para NASH y cambiarán en los próximos años el 
escenario del tratamiento de esta enfermedad.
MODIFICACIÓN DEL ESTILO DE VIDA
Una dieta hipocalórica y actividad física regular que favorezcan una 
pérdida de peso gradual y mantenida son el primer escalón terapéutico 
en NAFLD. Una pérdida del 5% del peso corporal mejora la esteatosis, 
mientras que para mejorar la necroinflamación y la fibrosis se requieren 
pérdidas de al menos un 7%-10%. Además, la realización de ejercicio 
continuado 2-3 veces a la semana entre 6 meses y 1 año mejora la 
histología hepática de manera independiente a la pérdida ponderal.
La dieta mediterránea se ha asociado con una mejora histológica de 
NAFLD, disminución de la mortalidad y el riesgo de DM2, y eventos 
cardiovasculares. Por ello, este tipo de dieta está recomendada por las 
guías europeas para el tratamiento de NAFLD. Se debe eliminar el 
consumo de procesados y bebidas azucaradas enriquecidas en fructo-
sa, así como el consumo de alcohol, especialmente en pacientes con 
obesidad y cirrosis. El café está permitido por su efecto beneficioso 
en la progresión de la lesión histológica y el control metabólico. El 
empleo concomitante de fármacos como el orlistat (inhibidor de la 
lipasa entérica) para promover la pérdida de peso no aporta beneficios 
frente al cumplimiento de una correcta dieta y ejercicio físico, por lo 
que su uso no está recomendado.
AGENTES SENSIBILIZANTES A LA INSULINA, 
HIPOLIPEMIANTES Y ANTIHIPERTENSIVOS
El empleo de antidiabéticos orales en la NAFLD debe limitarse a los 
casos en los que se asocie un diagnóstico de RI. En este contexto, no 
existe evidencia en la actualidad para priorizar un fármaco sobre otro. 
La metformina, el fármaco de primera línea en pacientes con DM2, es 
muy eficaz en el control del metabolismo glucídico y adicionalmente 
mejora el perfil lipídico y favorece la pérdida de peso. Sin embargo, 
no ha demostrado mejorar la histología hepática en la NAFLD. En 
cambio, la pioglitazona, además de ser eficaz en el control del meta-
bolismo glucídico, ha demostrado mejorar la esteatosis, la necroin-
flamación y la fibrosis, pero se debe tener precaución en su empleo, 
puesto que su uso se ha asociado con ganancia de peso no revertida 
con la suspensión del fármaco, así como con un riesgo aumentado de 
insuficiencia cardíaca congestiva, fracturas óseas o cáncer de vejiga 
tras 2 años de tratamiento. Respecto a los análogos del glucagon like-
peptide-1 (GLP-1), estudios recientes muestran un efecto beneficioso 
tanto de la liraglutida como de semaglutida. Ambas han demostrado 
eficacia al disminuir la balonización hepática y la esteatosis, proba-
blemente asociada con la pérdida de peso que provoca, pero sin efectos 
claros sobre la fibrosis, por lo que faltan datos para recomendar su uso 
en el tratamiento de NAFLD fuera de los pacientes con diabetes. En el 
caso de la liraglutida, los ensayos clínicos hasta ahora han mostrado un 
mayor empeoramiento de la fibrosis en los pacientes con placebo que en 
los pacientes con liraglutida. Cabe destacar que estos ensayos clínicos 
eran en fase 2 con pocos pacientes, pero actualmente hay ensayos en 
fase 3 con mayor número de pacientes que podrán evaluar su efecto 
sobre la fibrosis y a más largo plazo. Otro grupo de antidiabéticos que 
está ganando peso son los inhibidores sodium-glucose linked tranporter 2 
TABLA 
42-2
  Métodos no invasivos para la detección de fibrosis hepática
Test
Puntos de corte
Sensibilidad
Especificidad
Valor predictivo negativo
Biomarcadores serológicos
NAFLD fibrosis score
−1,455; 0,676
0,80
0,66
0,98
FIB-4
1,30; 2,67
0,84
0,74
0,98
ELF
10,3
0,80
0,90
0,99
Técnicas elastográficas
FibroScan
8,7-9,8 kPa
0,82
0,82
0,99
ARFI
1,2-1,3 m/s
0,81
0,78
0,99
Adaptado de Tsochatzis EA, Newsome PN. Non-alcoholic fatty liver disease and the interface between primary and secondary care. Lancet Gastroenterol Hepatol 2018;3(7):509-17.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 397 ---
354
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
(SGLT-2), que, además de efectos beneficiosos glucémicos, han demos-
trado beneficios en la pérdida de peso y cardiorrenales. En pacientes 
con NAFLD, algunos de estos fármacos han mostrado disminución 
de la esteatosis, pero no hay aún datos sobre su posible beneficio en la 
inflamación y fibrosis hepática.
La dislipemia y la hipertensión arterial son comorbilidades frecuen-
tes en pacientes con NAFLD y contribuyen al aumento del riesgo car-
diovascular; por lo tanto, el médico debe manejarlas según los estándares 
de atención actuales. Aunque el uso de estatinas pueda asociarse con 
un incremento en las concentraciones plasmáticas de transaminasas, la 
aparición de hepatotoxicidad grave asociada a su uso es excepcional, 
y no existe evidencia de que los pacientes con NAFLD tengan un 
mayor riesgo de presentarla. Por lo tanto, su empleo está recomendado 
en los pacientes con EHDG que asocien dislipemia. De hecho, se ha 
demostrado que las estatinas reducen la esteatosis en pacientes con 
NASH y previenen complicaciones hepáticas en pacientes con sín-
drome metabólico y NASH avanzada. Entre los antihipertensivos, los 
antagonistas de los receptores de la angiotensina II (ARA-II) podrían 
presentar adicionalmente un efecto beneficioso a nivel de la histología 
hepática, lo que los convierte en los fármacos de elección en los pacientes 
con NAFLD e hipertensión arterial. Dentro de este grupo, el losartán 
ha mostrado capacidad de reducir la fibrosis hepática, y el telmisartán, 
además, es capaz de reducir la esteatosis y mejorar la RI.
TÉCNICAS QUIRÚRGICAS Y ENDOSCÓPICAS 
PARA LA PÉRDIDA DE PESO
La pérdida de peso sostenida es un gran desafío, porque requiere una 
transformación de patrones de comportamiento altamente arraigados. 
Además, sólo un pequeño porcentaje de pacientes logran una bajada de 
peso suficiente como para lograr una mejora en la histología hepática. 
Por ello, la cirugía bariátrica o las técnicas endoscópicas metabólicas 
(TEM) pueden ser terapias alternativas útiles cuando fracasan las 
medidas anteriores para promover la pérdida de peso y mejorar el 
control metabólico en pacientes con NAFLD y obesidad. Estudios 
específicos con cirugía bariátrica en estos pacientes, excluyendo casos 
de cirrosis, han demostrado una mejora de la esteatosis, la necroin-
flamación y la fibrosis en la mayoría de los casos, pero también un 
cierto riesgo de eventos hepáticos importantes. Aunque no existen 
guías de indicaciones de cirugía bariátrica para el manejo de NASH, 
su efecto sobre la histología del hígado puede hacer que se considere 
la cirugía bariátrica en los pacientes con NAFLD y un IMC > 35. 
Sin embargo, la cirugía bariátrica está contraindicada en pacientes con 
cirrosis e hipertensión portal.
Dado el riesgo de complicaciones posquirúrgicas agudas y crónicas 
de la cirugía bariátrica, así como su coste, las TEM pueden ofrecer 
una alternativa prometedora. Las ventajas de las TEM incluyen su 
reversibilidad, tiempo de procedimiento corto, facilidad técnica y 
tasas más bajas de eventos adversos. Las TEM incluyen dispositivos 
y técnicas gástricas y duodenales, como balones intragástricos y gas-
troplastia endoscópica vertical. El balón intragástrico es una de las 
técnicas endoscópicas más evaluadas. En un metaanálisis reciente se 
observó una mejora de la esteatosis y la inflamación tras la colocación 
del balón gástrico, aunque sin mejoría evidente de la fibrosis. Series 
de casos también han demostrado beneficio en el caso de pacientes 
con cirrosis, pero con mayor presencia de efectos secundarios y des-
compensación, por lo que hacen falta más estudios randomizados para 
recomendar su uso en estos pacientes. Otra de las técnicas endoscópicas 
en auge es la gastroplastia endoscópica vertical, que es capaz de reducir 
el volumen del estómago en un 70% y que permite una pérdida de 
peso del 15%-16% en 6-12 meses. Existen datos de su eficacia sobre la 
mejora de la esteatosis y la esteatohepatitis y transaminasas en pacientes 
con NAFLD, y actualmente hay varios ensayos clínicos que evalúan 
su efecto sobre la fibrosis a nivel histológico. Existen otras técnicas 
endoscópicas, como la técnica POSE (del inglés primary obesity surgery 
endoluminal), DMR (del inglés duodenal mucosa resurfacing), TPS 
(del inglés transpyloric shuttle) y DJBL (del inglés duodenal-jejunal 
bypass liner), que promueven todas ellas la pérdida de peso, bien por 
una diminución anatómica del estómago, por vaciamiento exterior 
del mismo o por mecanismos de malabsorción. En ningún caso está 
recomendado su uso de manera habitual, sólo en el contexto de inves-
tigación, hasta que haya más datos sobre su eficacia y seguridad.
AGENTES DE ACCIÓN DIRECTA HEPÁTICA
Los primeros fármacos que se evaluaron para el tratamiento de NAFLD 
fueron los antioxidantes, dado que el estrés oxidativo es uno de los 
factores patogénicos clave en el desarrollo de NASH. Entre ellos, 
la vitamina E, cuya administración en pacientes no diabéticos con 
confirmación histológica de NASH es eficaz en la mejoría histológica 
de la lesión hepática, por lo que su uso se recomienda como primera 
línea farmacológica en este subgrupo. Sin embargo, su uso no 
está exento de efectos secundarios y ciertos riesgos, por lo que no está 
recomendado en pacientes diabéticos, en NASH sin confirmación his-
tológica o en pacientes con cirrosis. Otros fármacos que se han evaluado 
para la NAFLD son la pentoxifilina y el ácido ursodesoxicólico. La 
pentoxifilina ha mostrado eficacia a nivel histológico reduciendo la 
inflamación, aunque sin beneficio sobre la fibrosis. Su uso no está 
extendido, dado que faltan más estudios que avalen y confirmen estos 
resultados. Por otro lado, el ácido ursodesoxicólico no ha demostrado 
beneficio a nivel histológico.
En la actualidad existen numerosas líneas de investigación con 
nuevas moléculas para el tratamiento de la EHDG y, dado que se trata 
una enfermedad compleja con múltiples noxas que afectan a diferentes 
vías patogénicas, los fármacos que actualmente están bajo estudio para 
frenar la enfermedad se dividen en tres áreas mayoritarias: 1) fármacos 
dirigidos al metabolismo lipídico intentado reducir la lipotoxicidad 
hepática; 2) fármacos que frenan la respuesta inflamatoria hepática, 
y 3) fármacos que actúen sobre las células estrelladas o sobre vías fibri-
nolíticas para reducir la fibrosis.
Entre los fármacos dirigidos a mejorar el metabolismo lipídico 
se encuentran el ácido obeticólico, un potente agonista del receptor 
farnesoide X, que ha demostrado eficacia en mejorar la esteatosis, la 
esteatohepatitis y la fibrosis, pero con un efecto secundario frecuente, 
que es el prurito. Otro fármaco prometedor es el resmetirom, un 
agonista selectivo del receptor de la hormona tiroidea β (THR-β), que 
estimula el metabolismo lipídico hepático y reduce la lipotoxicidad. 
Este agonista THR-β ha demostrado eficacia en ensayos en fase 2 y 
datos preliminares han demostrado su eficacia en fase 3. Entre otros 
fármacos que modulan y mejoran el perfil lipídico se encuentran los 
agonistas de los receptores activados por proliferadores de peroxisomas 
(PPAR), como el lanifibranor. En los próximos 3-4 años tendremos 
los resultados de estos ensayos clínicos, por lo que el panorama del 
tratamiento de la NAFLD cambiará completamente.
Respecto a los fármacos dirigidos a frenar la inflamación, se han 
evaluado fármacos con efecto antiapoptótico y fármacos bloqueadores 
de la activación de células inflamatorias (antagonistas de los receptores 
CCR2 y CCR5), pero de momento sin resultados positivos. Entre los 
fármacos antifibróticos directos, los ensayos clínicos con simtuzumab, 
un anticuerpo monoclonal dirigido contra la lisil-oxidasa 2, que pro-
mueve la fibrosis hepática, se detuvieron debido a falta de eficacia.
Gracias a la intensa investigación en esta área (más de 1.300 ensayos 
clínicos actualmente registrados para el tratamiento de la NASH), 
aunque aún no dispongamos de un tratamiento específico, los datos 
de los últimos ensayos clínicos nos han enseñado que es probable que 
necesitemos la combinación de más de uno de estos fármacos para 
combatir esta enfermedad, dada su complejidad, siempre apoyados por 
la modificación del estilo de vida, pilar fundamental en el tratamiento 
de la NAFLD.
TRASPLANTE HEPÁTICO
El trasplante hepático debe considerarse en los casos de NAFLD en 
fase de cirrosis descompensada o cuando se desarrolle un hepatocar-
cinoma con criterio de trasplante. Es importante tener en cuenta que 
los pacientes en lista de espera de trasplante hepático por NAFLD 
tienden a ser de mayor edad y con mayor número de comorbilidades 
metabólicas e índice de masa corporal que en otras etiologías, lo que 
conlleva una mayor probabilidad de problemas metabólicos y renales 
tras el trasplante. Los candidatos a trasplante hepático con NASH 
deben ser evaluados para desnutrición, sarcopenia, fragilidad y ECV. 
 
 


--- Pagina 398 ---
355
	
Capítulo 43  Enfermedades genéticas del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Se deben considerar las intervenciones para tratar las comorbilidades 
cardiometabólicas y mejorar la nutrición y la funcionalidad de los 
pacientes, y así mejorar el pronóstico de los pacientes en lista de espera 
y después del trasplante hepático.
La recidiva de NAFLD en los receptores es una complicación fre-
cuente, observándose la presencia de esteatosis en casi la mitad de los 
pacientes a los 5 años del trasplante, mientras que la NASH recidiva 
aproximadamente en el 10% de los casos. Los factores de riesgo para 
esta recurrencia son tanto la persistencia de los factores de riesgo como 
el tratamiento inmunodepresor. Los receptores además tienen un alto 
riesgo de desarrollar o empeorar la diabetes, síndrome metabólico 
y riesgo cardiovascular posterior al trasplante consecuencia del trata-
miento inmunodepresor. Las modificaciones del estilo de vida, incluida 
la dieta y la actividad física, son clave para mejorar la supervivencia y la 
calidad de vida después del trasplante.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad hepática grasa no alcohólica (NAFLD) engloba 
un espectro continuo de lesiones, que va desde la esteatosis 
hasta la esteatohepatitis no alcohólica y la potencial progresión 
a cirrosis y carcinoma hepatocelular.
• La NAFLD es, actualmente, la primera causa de hepatopatía 
crónica en el mundo occidental, con una prevalencia global 
en torno al 25% en la población general, y es más frecuente en 
pacientes con obesidad y diabetes de tipo 2.
• Las causas principales de muerte en esta patología son la enfer-
medad cardiovascular, seguida de los cánceres extrahepáticos y, 
en tercer lugar, las complicaciones relacionadas con su hepatopa-
tía. No se conoce con certeza la etiopatogenia de la enfermedad, 
aunque se acepta la teoría de impactos múltiples paralelos.
• El factor que más impacto tiene en la progresión y morbimor-
talidad de esta enfermedad es la fibrosis hepática, por lo que la 
detección de esta por métodos directos o indirectos es clave.
• La modificación del estilo de vida (disminución de peso y ejercicio) 
y el control de las comorbilidades constituyen los pilares del trata-
miento de esta enfermedad. No existe un tratamiento específico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Lazarus JV, Mark HE, Anstee QM, Arab JP, Batterham RL, Castera L, NAFLD 
Consensus Consortium. et al. Advancing the global public health agen-
da for NAFLD: a consensus statement. Nat Rev Gastroenterol Hepatol 
2022;19:60-78. 
Powell EE, Wong VW, Rinella M. Non-alcoholic fatty liver disease. Lancet 
2021;397:2212-24. 
Riazi K, Azhari H, Charette JH, Underwood FE, King JA, Afshar EE, et al. The 
prevalence and incidence of NAFLD worldwide: a systematic review and 
meta-analysis. Lancet Gastroenterol Hepatol 2022;7:851-61. 
Romero-Gómez M, Aller R, Ampuero J, Fernández Rodríguez C, Augustín S, 
Latorre R, et al. AEEH «Consensus about detection and referral of hidden 
prevalent liver diseases». Gastroenterol Hepatol 2023;46:236-47. 
Vuppalanchi R, Noureddin M, Alkhouri N, Sanyal AJ. Therapeutic pipeline in 
nonalcoholic steatohepatitis. Nat Rev Gastroenterol Hepatol 2021;18:373-92. 
	
CAPÍTULO 43
Enfermedades genéticas del hígado
Z. MARIÑO MÉNDEZ Y X. FORNS BERNHARDT
Existe un gran número de trastornos genéticos que provocan alte-
raciones en el metabolismo y que afectan principalmente al hígado. 
La mayoría son enfermedades de baja prevalencia, con presentación 
en la infancia y progresión a cirrosis. Este capítulo se centra en las 
enfermedades más frecuentes: enfermedad de Wilson, hemocromatosis 
y déficit de α1-antitripsina.
ENFERMEDAD DE WILSON
CONCEPTO
La enfermedad de Wilson (EW), o degeneración hepatolenticular, 
fue descrita por primera vez por el neurólogo británico S. Wilson 
tras la observación clínica de 12 sujetos afectos por una enfermedad 
neurológica degenerativa y progresiva asociada a cirrosis hepática. 
Ya entonces se postuló la hipótesis de que tal afectación estuviese 
relacionada con la presencia de una «toxina desconocida», que resultó 
ser el exceso de cobre. La EW es una enfermedad genética que afecta 
al metabolismo del cobre, provocando su acúmulo y daño en diferen-
tes órganos, especialmente el hígado, el sistema nervioso central o la 
córnea. Produce sintomatología progresiva de predominio hepático 
y/o neuropsiquiátrico.
ETIOPATOGENIA
La enfermedad se debe a mutaciones en el gen ATP7B (cromosoma 13), 
que codifica la enzima ATPasa transportadora del cobre (ATP7B), 
encargada de regular su equilibrio. La disfunción de esta enzima pro-
voca un acúmulo anómalo de cobre con efecto tóxico tisular. La EW 
tiene una herencia autosómica recesiva, por lo que requiere la presencia 
de homocigosis o heterocigosis compuesta. La EW es una enfermedad 
rara, con una prevalencia global estimada de 1/30.000 habitantes, 
aunque estudios más recientes abogan por prevalencias genéticas muy 
superiores cuando se hacen análisis poblacionales mediante secuencia-
ción de nueva generación. Se calcula que 1 de cada 40-90 individuos 
a nivel poblacional son portadores de alguna mutación. Esta discre-
pancia entre prevalencia de portadores y falta de expresividad clínica 
podría estar traduciendo una variabilidad en la penetrancia clínica y 
un infradiagnóstico de esta enfermedad.
Se han descrito más de 500 mutaciones patogénicas, con gran 
variabilidad en su distribución geográfica. Por ejemplo, la mutación 
p.His1069Gln es la mayoritaria en Europa central y del este (35%-
45%); sin embargo, en España, la mutación p.Met645Arg es la más 
prevalente (27%), y se conoce como la mutación española. Hasta la 
fecha no se ha podido establecer ninguna correlación sólida entre 
el tipo de mutación y el tipo/gravedad de la expresividad clínica. La 
ausencia de correlación genotipo-fenotipo, la variabilidad sintomática 
y la penetrancia variable entre individuos con la misma mutación 
sugieren la presencia de elementos epigenéticos que determinarían la 
tolerancia individual a la sobrecarga de cobre.
FISIOPATOLOGÍA
El cobre es necesario para la homeostasis y participa como cofactor 
en multitud de reacciones enzimáticas. Los requerimientos habituales 
para un adulto son de 1-2 mg/día. En condiciones fisiológicas, el cobre 
se ingiere con la dieta y es absorbido en el intestino delgado y trans-
portado hasta el hígado. Allí es extraído del plasma por los hepatocitos 
e incorporado al citoplasma celular, donde la enzima ATP7B tiene dos 
funciones principales: 1) secretora: transfiere los átomos de cobre a la 
ceruloplasmina, y 2) excretora: elimina el cobre sobrante por la bilis. 
Ambas funciones deben estar relacionadas para que el balance total 
sea óptimo. La ceruloplasmina (Cp) es la proteína transportadora de 
cobre por excelencia, responsable de movilizar el 90% del cobre a los 
tejidos; es fabricada en los hepatocitos, y su síntesis es independiente de 
la concentración de cobre. El cobre sobrante de la vía secretora queda 
secuestrado en vesículas citoplasmáticas que son excretadas al canalículo 
biliar (función excretora) y fisiológicamente eliminado a través de 
la bilis por las heces. Así, en situación de normalidad, la eliminación del 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 399 ---
356
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
cobre es fecal; la excreción urinaria, muy residual (< 40 µg/24 h), y 
el cobre intrahepático acumulado, bajo (< 50 µg/g tejido seco).
En la EW, la disfunción de la proteína ATP7B da lugar a un grave 
desequilibrio entre las rutas secretora y excretora, con consecuencias en 
forma de: 1) acúmulo de cobre intrahepatocitario por falta de excreción 
biliar, y consiguiente daño hepático; 2) incorporación anómala del 
cobre a la ceruloplasmina, que es inestable y rápidamente degradada, lo 
que se traduce en valores bajos de esta proteína circulante; 3) aumento 
del cobre libre y potencialmente tóxico en el plasma; 4) exceso de 
excreción urinaria de cobre, y 5) toxicidad tisular extrahepática.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Es variable, inespecífica y puede simular la histología de otras hepa-
topatías más prevalentes. Lo más precoz y frecuente es la presencia de 
esteatosis, asociada a núcleos glicogenados, hialina de Mallory y lipo-
granulomas. La necroinflamación y la fibrosis son variables y reflejan 
diferentes grados de hepatopatía. Las tinciones inmunohistoquímicas 
de orceína/rodaína identifican las metalotieninas secuestradoras del 
cobre y los lisosomas llenos del metal, respectivamente; así, su presencia 
en ausencia de colestasis puede sugerir una EW, pero tienen muchos fal-
sos negativos. Aunque no se utiliza en la práctica clínica habitual y está 
restringida para investigación, los cambios observados con microscopia 
electrónica en las organelas celulares como resultado de la toxicidad 
por el cobre (alteraciones en las criptas y membranas mitocondriales, 
o retículo endoplasmático agrandado) son patognomónicas de la EW. 
No obstante, hoy en día, el dato histológico de más valor en la EW es 
la medición del cobre intrahepático en el tejido seco, que en la EW es con-
cluyente si es > 250 µg/g y altamente sugestivo si es > 50-250 µg/g 
y coexisten otras alteraciones típicas.
CUADRO CLÍNICO
La EW puede manifestarse en cualquier momento de la vida, si bien la 
mayoría se manifiesta en pacientes jóvenes (< 40 años). La expresividad 
clínica es muy variable, aunque las principales manifestaciones son 
hepáticas y/o neurológicas o psiquiátricas. En general, la afecta-
ción hepática precede a la neurológica aproximadamente en 10 años. Ello 
explica que el comienzo de la enfermedad en los pacientes jóvenes sea 
mayoritariamente por enfermedad hepática, y que la mayoría de los 
pacientes con clínica neurológica hayan desarrollado ya algún grado 
de hepatopatía en el momento del diagnóstico. Gracias al despistaje 
familiar en torno a los pacientes índice, hoy en día muchos pacientes 
con EW pueden identificarse en la fase asintomática de la enfermedad, 
cuando aún no existen lesiones de órgano.
Manifestaciones hepáticas
Lo más frecuente es la elevación persistente y crónica de las tran-
saminasas, y muchos pacientes presentan esteatosis hepática en las 
pruebas de imagen. No obstante, también puede presentarse en fase de 
cirrosis, o incluso debutar con una descompensación, principalmente 
como hemorragia por hipertensión portal. También puede manifes-
tarse inicialmente como una hepatitis fulminante, que, aunque es 
poco frecuente (< 5%), supone un 6%-12% de todas las causas de 
trasplante hepático urgente. La forma de EW fulminante ocurre con 
mayor frecuencia en mujeres (ratio 4:1), y ha de sospecharse en casos de 
pacientes jóvenes con marcada hiperbilirrubinemia, discreta elevación 
de las transaminasas con predominio de AST, fosfatasa alcalina normal 
o baja y anemia hemolítica Coombs negativa. Los valores de cupremia 
suelen ser muy elevados por necrosis hepatocitaria. En estos casos de 
hepatitis fulminante, la mortalidad sin trasplante hepático es muy 
elevada. La hepatitis fulminante puede ocurrir también en el contexto 
del abandono voluntario de la medicación o mala adherencia, entre 
pacientes ya diagnosticados y tratados.
Manifestaciones neurológicas y psiquiátricas
Aparecen en etapas más avanzadas (segunda o tercera décadas de la 
vida) y casi invariablemente asociados a enfermedad hepática avanzada 
y anillo corneal. El cobre tiene una principal apetencia por depositarse 
en los ganglios de la base y el putamen, lo que explica que los signos 
neurológicos más frecuentes en la EW simulen un parkinsonismo. 
Clínicamente, lo más frecuente son los trastornos del movimiento, 
consistentes en disartria, disfagia, apraxia y un síndrome de temblor-
rigidez de gravedad variable. Otras veces, los síntomas neurológicos 
pueden ser sutiles, como un ligero temblor distal fino, problemas 
con el habla y la escritura (micrografismo), que, con frecuencia, en 
niños o adolescentes, pueden atribuirse erróneamente a problemas de 
rendimiento escolar o cambios relacionados con la pubertad.
Hasta un 25% de los pacientes pueden tener sintomatología psi-
quiátrica, en forma de trastornos de conducta, irritabilidad, tendencia 
a la depresión o psicosis. Debe investigarse la posibilidad de EW en 
todo paciente psiquiátrico con alteraciones hepáticas, especialmente 
si no responde adecuadamente a los psicofármacos.
Manifestaciones oftalmológicas
El anillo de Kayser-Fleischer (KF) es el signo oftalmológico más carac-
terístico de la EW y debe evaluarse con lámpara de hendidura. Es 
un anillo amarillo-verdoso consecuencia del depósito de cobre en la 
membrana corneal de Descemet. Puede ser difícil de identificar en los 
pacientes con ojos oscuros. No es específico de la EW, ya que puede 
estar presente en otras enfermedades colestásicas crónicas. La mayoría 
de los pacientes con afectación neurológica tienen anillo de KF en el 
diagnóstico (95%); sin embargo, en los pacientes con enfermedad 
hepática puede estar ausente hasta en un 50%. Otros hallazgos más 
raros son las cataratas en girasol, por depósito de cobre en el cristalino.
Anemia hemolítica
Puede constituir el debut de una EW. Ocurre por toxicidad del cobre 
en la membrana de los hematíes, que causa su lisis intravascular. Puede 
ser transitoria y autolimitada o estar asociada a enfermedad hepática 
grave o fulminante, paso de cobre intrahepático a la sangre tras lesión 
hepatocelular masiva. Debe sospecharse EW en todo paciente joven 
con anemia hemolítica de Coombs negativa y alteración de las pruebas 
hepáticas.
Otras manifestaciones menos frecuentes
De forma mucho menos frecuente, los valores elevados de cobre sérico 
pueden producir daño en el túbulo renal, dando lugar a síndrome de 
Fanconi o acidosis tubular renal, con mayor prevalencia de cálculos 
renales y microhematuria.
DIAGNÓSTICO
El estudio genético mediante secuenciación del gen ATP7B confirma 
el diagnóstico clínico de la EW; sin embargo, este estudio es complejo 
y requiere tiempo, por lo que no es útil para formas de presentación 
agudas o graves. La interpretación de los resultados genéticos tam-
bién es compleja y requiere de experiencia, dada la gran cantidad de 
mutaciones patogénicas descritas. Así, en pacientes con sospecha de 
EW, la aproximación diagnóstica debe realizarse incluyendo diferentes 
parámetros clínicos y bioquímicos:
• Ceruloplasmina: típicamente disminuida en la EW (< 0,20 g/L), 
especialmente en los pacientes con afectación neurológica (80%-
85%) y hasta en el 50% de los pacientes con EW hepática. Un 
resultado normal no excluye la EW, dado que puede estar falsa-
mente incrementada en situaciones de inflamación (reactante fase 
aguda) o en pacientes que toman anticonceptivos orales.
• Cobre total (cupremia): generalmente disminuido en la EW, dado 
que en el 90% va unido a la ceruloplasmina y esta es baja. Una 
excepción la constituyen los casos de hepatitis fulminante, en los 
que existe un paso rápido de cobre al torrente sanguíneo, fruto de 
la destrucción masiva de los hepatocitos.
• Cobre «libre» o no unido a la ceruloplasmina: típicamente aumentado 
(normal, 10-15 µg/L; en la EW, 30-50 µg/L) y con efecto tóxico. 
Se calcula de forma indirecta mediante la siguiente fórmula: cobre 
libre (µg/L) = cobre total (µg/L) – 3 × ceruloplasmina (mg/L). 
Depende de una correcta medición de la ceruloplasmina y hasta 
un 20% de los resultados pueden ser negativos o no interpretables, 
por lo que su uso es muy controvertido.
• Cobre intercambiable: medición directa del cobre no unido a la 
ceruloplasmina (átomos de cobre libres en plasma y cobre unido 
a otras proteínas como albúmina o transcupreína). Representa la 
 
 


--- Pagina 400 ---
357
	
Capítulo 43  Enfermedades genéticas del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fracción con potencial toxicidad tisular. La fracción de este cobre 
con respecto al cobre total (denominado REC y expresado en por-
centaje) se ha postulado como un buen parámetro diagnóstico para 
valores superiores al 18%. Pocos centros actualmente disponen de 
esta técnica para su uso asistencial.
• Excreción urinaria de cobre en la orina de 24 h: típicamente elevada 
(> 100 µg/24 h). Si hay alta sospecha y resultados normales, puede 
realizarse la determinación el día siguiente a la toma de dos dosis 
de 500 mg de d-penicilamina. Esta técnica se utiliza ocasionalmente 
en pacientes pediátricos, pero no está validada para adultos.
• Genética: secuenciación directa del gen ATP7B en pacientes índice y 
estudio dirigido a la mutación del caso índice en casos de familiares. 
Constituye el diagnóstico de certeza.
• RM craneal: importante en pacientes con síntomas neurológicos, 
sobre todo cuando los síntomas son inespecíficos. Típicamente se 
observa alteración de la densidad en el putamen y los ganglios de 
la base. Aunque no es habitual, la detección de la imagen de «cara 
de oso panda» en la RM es patognomónica de EW neurológica.
El sistema de puntuación de Leipzig (tabla 43-1) permite esti-
mar la probabilidad de EW en base a siete ítems: concentraciones de 
ceruloplasmina, excreción urinaria de cobre, síntomas neurológicos o 
alteraciones en la RM craneal, presencia de anillo corneal, estimación 
del cobre intrahepático tras biopsia, presencia de anemia hemolítica y 
estudio mutacional. Una puntuación igual o superior a 4 es compatible 
con el diagnóstico de EW. Cuando un paciente es diagnosticado 
de EW, ha de recomendarse la búsqueda activa de EW en sus familiares, 
especialmente hermanos e hijos. En estos casos, el estudio mutacional 
dirigido sería suficiente para establecer el diagnóstico, aunque es reco-
mendable realizar el estudio bioquímico completo en la sangre y la 
orina, o incluso la biopsia hepática en casos dudosos. Debe recordarse 
que individuos portadores de una única mutación (heterocigotos 
simples) también pueden tener algunas alteraciones no relevantes en 
el metabolismo del cobre, por lo que el cálculo del Leipzig debe ir 
seguido de un análisis clínico específico en cada caso.
PRONÓSTICO
En ausencia de tratamiento, la EW puede tener un curso progresivo 
con elevada morbimortalidad e invalidez a consecuencia de la pro-
gresión de la enfermedad hepática y las complicaciones neurológicas. 
Un tratamiento precoz con buena adherencia garantiza la adecuada 
excreción del cobre previniendo la progresión de la enfermedad. Si este 
es el caso y aún no se ha desarrollado una cirrosis, los pacientes con EW 
pueden alcanzar una supervivencia similar a la de la población general.
TRATAMIENTO
Tras el diagnóstico, el tratamiento debe iniciarse precozmente y man-
tenerse de por vida. La dieta baja en cobre es recomendable durante 
el primer año tras el diagnóstico, y hasta normalización bioquímica, 
pero nunca puede ser la única aproximación terapéutica.
Según el mecanismo de acción de los fármacos anticobre, existen:
• Fármacos quelantes del cobre (d-penicilamina y trientina): son 
los fármacos de acción más rápida y potente, y se consideran el 
tratamiento de primera línea. Se unen al cobre de forma permanente 
y se excretan por vía urinaria. La d-penicilamina se administra en 
dosis de 750-1.500 mg al día, separadas en dos tomas, y siempre en 
ayunas (1 h antes o 2 h después de comidas). A pesar de su eficacia, 
un 20% de los pacientes pueden presentar efectos adversos que 
requieren su discontinuación, tanto a corto como a largo plazo. 
Especialmente relevante es la posibilidad de empeoramiento neu-
rológico paradójico temprano, que ocurre hasta en el 50% de los 
pacientes con afectación neurológica, debido a la rápida movilización 
del cobre a la sangre y el SNC. Por ello, la dosis de d-penicilamina 
debe introducirse siempre de forma progresiva, y este efecto adverso, 
minuciosamente explicado al paciente. La trientina es un quelante de 
similar mecanismo de acción y posología. El empeoramiento neu-
rológico paradójico también puede ocurrir en casos de instauración 
rápida de la terapia. Está indicada en pacientes con contraindica-
ción o intolerancia a la d-penicilamina por efectos adversos.
• Fármacos que interfieren en la absorción del cobre (sales de cinc: 
acetato o sulfato): de efecto más lento y no quelante. Estimulan la 
síntesis de proteínas endógenas, como la metalotienina entérica, 
con gran afinidad por el cobre, que lo fija y limita su absorción y 
es posteriormente eliminado por heces tras la descamación celular. 
La posología es de 150 mg/día, separados en tres tomas de 50 mg 
en ayunas. El efecto adverso más frecuente es la dispepsia, lo que 
puede limitar la adherencia. Está indicado el cinc en pacientes 
asintomáticos/presintomáticos detectados en programa de cribado 
familiar, o en pacientes en los que ya se ha realizado quelación con 
d-penicilamina o trientina, como terapia de mantenimiento.
• Fármacos de acción mixta (tetratiomolibdato): molécula con acción 
intrahepática, que promueve la excreción biliar, y acción sérica, que 
forma complejos inertes con el cobre y la albúmina, neutralizando 
su acción tóxica. No atraviesa la barrera hematoencefálica. Es de 
administración endovenosa, por lo que no forma parte del arsenal 
terapéutico habitual y está restringido al uso hospitalario en casos 
muy concretos. No está aprobado en España y debe solicitarse como 
fármaco de uso compasivo. Actualmente existe una nueva formula-
ción por vía oral (el tetratiomolibdato biscolina) en estudios clínicos 
en fase III con resultados prometedores y pendiente de posicionarse 
en el arsenal terapéutico de la EW. Su posología es muy favorable 
(una vez al día). El efecto adverso más frecuente es la elevación de 
las transaminasas, que ocurre hasta en el 30% de los casos.
• Trasplante hepático: justificado en pacientes con insuficiencia 
hepática aguda grave o en los que presentan cirrosis hepática des-
compensada y falta de respuesta al tratamiento. El trasplante corrige 
el trastorno genético, por lo que no se requiere tratamiento pos-
terior. La supervivencia postrasplante es equiparable a los pacientes 
trasplantados por otras patologías. Actualmente, existe controversia 
sobre la indicación de trasplante hepático en casos con presentación 
neurológica y sin indicación por la enfermedad hepática.
TABLA 
43-1
  Sistema de puntuación de Leipzig para 
el diagnóstico de la enfermedad de Wilson
Ítem
Valores
Puntos
Ceruloplasmina 
(g/L)
Normal (> 0,2 g/L)
0
Baja (0,1-0,2 g/L)
1
Muy baja (< 0,1 g/L)
2
Cobre en la orina 
de 24 h (µg/24 h)
Normal (< 40 µg/24 h)
0
1-2 VN (40-80 µg/24 h)
1
> 2 VN (> 80 µg/24 h)
2
Normal, pero > 200 µg/24 h  
(> 5 VN) tras d-penicilamina 
(2 dosis); no validado en 
población adulta
2
Anillo de 
Kayser-Fleishera
Presente
2
Ausente
0
Síntomas 
neuropsiquiátricos 
compatiblesb
Presentes
2
Ausentes
0
Estudio genético 
ATP7Bc
En dos cromosomas (homocigosis 
o heterocigosis compuesta)
4
En un cromosoma (portador)
1
No detectada
0
Concentración de 
cobre intrahepático 
en µg/g de tejido 
secod
Normal: < 50 µg/g
–1
Sugestivo: 50-250 µg/g
1
Compatible: > 250 µg/g
2
Rodanina positivae
1
Anemia hemolítica 
Coombs negativa
Presente
1
Ausente
0
Datos no disponibles: 0 puntos; un valor total de 4 o más puntos es altamente sugestivo 
de diagnóstico de enfermedad de Wilson.
aEvaluado con lámpara de hendidura.
bO alteración en la RM craneal.
cDetección de una mutación patogénica reconocida.
dEn ausencia de colestasis.
eSólo en los casos en los que la medición del cobre no está disponible.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 601 ---
558
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
• Terapia génica: actualmente existen dos compañías con ensayos 
clínicos con reclutamiento activo de pacientes y metodología basada 
en el uso de virus adenoasociados. Mediante esta terapia, se preten-
de usar el vector viral para corregir la mutación a nivel hepatocitario 
y restituir la funcionalidad de la ATP7B y el metabolismo del cobre.
Sea cual sea el tratamiento utilizado, uno de los objetivos clínicos 
principales en la EW es la normalización de las transaminasas. Esto 
ocurre habitualmente tras 6-12 meses de tratamiento con quelantes y 
hasta 1-2 años después del tratamiento con cinc, aunque hay pacientes 
en los que no llegan a normalizarse completamente. Siempre ha de 
sospecharse una mala adherencia en casos de hipertransaminasemia 
de novo. En los pacientes con cirrosis, la adecuada excreción de cobre 
hepático evita la progresión de la enfermedad, pero no evita el desarro-
llo de complicaciones (p. ej., desarrollo de hepatocarcinoma), por lo 
que el seguimiento debe mantenerse de acuerdo con las guías clínicas. 
El anillo corneal desaparece a los pocos meses de iniciado el tratamiento 
y puede reaparecer en caso de mal cumplimiento de este. Las manifes-
taciones neurológicas pueden mejorar a partir de los 6-12 meses del 
tratamiento efectivo; los síntomas que no hayan desaparecido a los 24 
meses de terapia deben ser considerados permanentes.
Es fundamental realizar una exhaustiva monitorización del efecto 
del tratamiento y de la adherencia. Existen diferentes parámetros que 
pueden ser de utilidad:
• Determinación del cobre libre mediante cálculos matemáticos: 
idealmente < 25-50 µg/L en pacientes con adecuada adherencia 
y tratamiento, aunque no ha sido validado de forma prospectiva y 
hasta el 20% de los casos son ininterpretables.
• Cobre intercambiable y REC: su valor en el seguimiento no se ha 
establecido hasta la fecha.
• Cobre en orina de 24 h: en pacientes en tratamiento con que-
lantes, deben mantenerse niveles estables de 200-500 µg/24 h. 
En las fases iniciales de tratamiento, los niveles de cupruria sue-
len ser muy superiores (decupreación inicial, frecuentemente 
cifras > 1.000 µg/24 h). En los pacientes con mala adherencia 
durante el seguimiento, observar niveles altos de excreción puede 
ser consecuencia de un tratamiento activo en los días previos a la 
recogida de la muestra. Por el contrario, los niveles muy bajos de 
cupruria pueden responder a una baja adherencia a la medicación 
o a un sobretratamiento. Otra alternativa para el seguimiento en 
pacientes con sospecha de mala adherencia es realizar la determi-
nación del cobre en la orina de 24 h tras 48 h de suspensión de la 
d-penicilamina; en estos casos, la cupruria suele ser superior. En los 
pacientes bajo tratamiento con sales de cinc y buena adherencia, y 
teniendo en cuenta el mecanismo de acción del cinc, que evita la 
absorción de cobre a nivel intestinal, la determinación del cobre en 
la orina de 24 h debe mantenerse en cifras < 100 µg/24 h. Cifras 
persistentemente superiores obligan a plantear una pérdida de efecto 
del cinc y la necesidad de cambiar a quelante durante el seguimiento. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines: Wilson’s disease. J Hepatol 2012;56:671-85. 
Ferenci P, Caca K, Loudianos G, Mieli-Vergani G, Tanner S, Sternlieb I, et al. 
Diagnosis and phenotypic classification of Wilson disease. Liver Interna-
tional 2003;23:139-42. 
Sandahl TD, Laursen TL, Munk DE, Vilstrup H, Weiss KH, Ott P. The Pre-
valence of Wilson’s Disease. Hepatology 2020;71:722-32. 
Schilsky ML, Roberts EA, Bronstein JM, Dhawan A, Hamilton JP, Rivard 
AM, et al. A Multidisciplinary approach to the Diagnosis and Management 
of Wilson Disease: 2022 Practice Guidance on Wilson Disease from the 
American Association for the Study of the Liver. Hepatology 2022. Online 
ahead of print. 
HEMOCROMATOSIS
CONCEPTO
La hemocromatosis es un trastorno del metabolismo del hierro (Fe) 
caracterizado por un depósito excesivo de este metal y lesión en diversos 
órganos. El término hemocromatosis fue propuesto por el patólogo 
alemán von Recklinghausen (1889) tras la observación de una tinción 
broncínea en los órganos de pacientes con diabetes, cirrosis y pig-
mentación cutánea. En 1935 se estableció su carácter hereditario y su 
relación con el depósito tisular excesivo de Fe. La hemocromatosis es 
uno de los trastornos hereditarios del metabolismo más frecuentes. Se 
caracteriza por una alteración de la homeostasis del Fe, con absorción 
intestinal excesiva, y aumento lento y progresivo de los depósitos de Fe 
en el organismo, con afectación predominante en el hígado, el páncreas, 
el corazón y las articulaciones.
La hemocromatosis tiene una base genética y debe diferenciarse 
de las hemosiderosis adquiridas o secundarias a diversas causas, y que 
son mucho más frecuentes en la práctica asistencial. Dichas causas 
secundarias pueden agruparse en: causas hematológicas (anemias por 
eritropoyesis ineficaz, anemia hemolítica, anemia aplásica, anemia 
sideroblástica), causas hepáticas (fundamentalmente por consumo de 
alcohol, pero también en contexto de hígado graso/síndrome metabóli-
co, hepatitis C, porfiria cutánea tarda) y causas exógenas (transfusiones 
repetidas, administración parenteral excesiva de hierro).
ETIOPATOGENIA
La hemocromatosis se debe a la presencia de mutaciones en genes que 
regulan la homeostasis del hierro. En función del gen que está afecto, 
pueden diferenciarse dos grupos de hemocromatosis hereditarias (HH): 
la asociada al gen HFE (de tipo I, mayoritaria, supone más del 90% 
de los casos) y las no asociadas al gen HFE, en el 10% restante: HH 
de tipo 2 o juvenil (por mutación del gen de la hemojuvelina); HH de 
tipo 3 (por mutación del receptor 2 de la transferrina [TFR2]), y HH 
de tipo 4 o enfermedad de la ferroportina (la segunda en frecuencia y 
la única forma autosómica dominante).
En este capítulo se hace referencia mayoritariamente a la de tipo I 
por su mayor prevalencia. En la HH de tipo 1 está afectado el gen HFE 
(cromosoma 6), que da lugar a una proteína HFE disfuncional, que altera 
el equilibrio del Fe. La mutación patogénica reconocida es la C282Y. 
El 90% de los casos con hemocromatosis presentan C282Y en homocigosis 
(C282Y/C282Y). La mutación H63D también ha sido reconocida como 
variante patogénica, pero sólo causa sobrecarga férrica clínicamente rele-
vante cuando aparece en heterocigosis compuesta con la C282Y (C282Y/
H63D). Este genotipo minoritario de la HH de tipo 1 (5%) se asocia con 
bajo riesgo de progresión de la enfermedad, por lo que siempre deben 
descartarse otros cofactores asociados al depósito de Fe. La H63D en 
homocigosis (H63D/H63D) y la mutación única en C282Y (C282Y/
Normal) no se asocian con el desarrollo de hemocromatosis, aunque 
pueden manifestar tendencia a niveles más altos de ferritina sistémica.
La HH de tipo 1 ligada al gen HFE tiene una prevalencia genética 
alta (afecta al 0,4%-1,2% de los individuos de origen caucásico) y es de 
herencia autosómica recesiva. Es un trastorno de penetrancia baja, ya 
que los polimorfismos C282Y y H63D tienen una elevada prevalencia 
poblacional (alrededor del 6,3% y el 14%, respectivamente).
FISIOPATOLOGÍA
El contenido normal de Fe en el organismo es de 3-5 g. Mayoritaria-
mente forma parte de la hemoglobina y la mioglobina. El sobrante (1 g) 
es almacenado en el hígado, en forma de ferritina, que acumula miles 
de átomos de Fe en forma no tóxica; sólo una pequeña proporción de 
la ferritina circula libre en la sangre (hiperferritinemia) y constituye un 
marcador indirecto de los depósitos corporales de hierro.
La absorción del Fe de la dieta se produce en los enterocitos duo-
denales y está regulada por el eje hepcidina-ferroportina (fig. 43-1). 
La disfunción de este eje constituye la base patogénica de la HH. La 
hepcidina es el péptido clave, fabricado en el hígado y regulado por la 
concentración de Fe. El resultado final de la acción de la hepcidina es 
una disminución global de la absorción de Fe en los enterocitos (media-
da por la ferroportina) y, por tanto, una reducción de los depósitos 
férricos. Contrariamente, en caso de anemia por falta de Fe, se reduce 
la síntesis de hepcidina, lo que ocasiona un aumento de la absorción 
de Fe intestinal. Las mutaciones asociadas a las HH de tipos 1-2-3 
conducen a una alteración en la producción de hepcidina, disfunción 
del eje hepcidina-ferroportina y absorción excesiva de hierro, que se 
acumula en el hígado y los demás tejidos. En la HH de tipo 4, por el 
 
 


--- Pagina 402 ---
359
	
Capítulo 43  Enfermedades genéticas del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
contrario, se reduce la producción de ferroportina, por lo que se limita 
el paso del Fe hacia la sangre, y este queda acumulado en los enterocitos 
y los macrófagos, pero no en el hígado.
El Fe acumulado en exceso da lugar a la hemosiderina, constituida 
por gránulos intracelulares de ferritina degradada, y predominante como 
depósito tisular en situaciones de sobrecarga. El Fe tisular en exceso 
tiene capacidad tóxica al promover el estrés oxidativo por liberación de 
radicales libres de oxígeno. Así, el Fe directamente, o a través de citocinas 
liberadas, induce fibrosis reparativa tisular, inactivación enzimática y, 
potencialmente, alteraciones en el DNA celular, que, en presencia de 
cirrosis, podrían favorecer la aparición de un hepatocarcinoma.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La utilidad de la biopsia hepática se basa en la detección de Fe mediante 
tinción de Perls y descartar la presencia de cirrosis. En las HH de tipos 1, 2 
y 3, la sobrecarga de hierro (hemosiderina) se observa en los hepatocitos, 
siguiendo un gradiente portocentral: inicialmente en los hepatoci-
tos periportales y, a medida que aumenta el depósito, en los hepatocitos más 
alejados de los espacios porta. El Fe retenido estimula la síntesis de tejido 
fibroso, con escasa reacción inflamatoria. En las fases más avanzadas puede 
verse también hemosiderina en las células de Kupffer y los macrófagos 
portales, que procede del hierro liberado por los hepatocitos necrosados. 
En la HH de tipo 4 (enfermedad de la ferroportina), el depósito de 
hemosiderina no está en los hepatocitos, sino exclusivamente en las células 
de Kupffer y otros macrófagos. En esta forma, y a diferencia de las otras 
formas descritas, es característico el depósito de Fe a nivel esplénico.
En las hemocromatosis, también pueden encontrarse depósitos 
de Fe y fibrosis en otros órganos: páncreas exocrino y endocrino, el 
miocardio, la tiroides, las glándulas suprarrenales y la adenohipófisis, así 
como en las sinoviales de las articulaciones. La piel muestra incremento 
de melanina en la epidermis basal y de hemosiderina en los macrófagos 
y las glándulas sudoríparas.
CUADRO CLÍNICO
La clínica en los pacientes con HH es variable. Referido a la HH de 
tipo 1 ligada a HFE, la evolución es generalmente lenta, y los pacientes 
raramente desarrollan síntomas con < 40 años; las mujeres tienden 
a presentar clínica más tardía debido a la compensación fisiológica 
de las pérdidas menstruales. Teniendo en cuenta la historia natural 
progresiva de la enfermedad, se ha propuesto su clasificación en varios 
estadios consecutivos:
• Predisposición genética a la sobrecarga férrica, sin anormalidades 
clínicas ni bioquímicas, excepto el aumento aislado de la saturación 
de la transferrina, generalmente > 45%.
• Evidencia bioquímica de sobrecarga de Fe sin clínica: existe ya 
elevación de la ferritina e índice de saturación de transferrina.
• Síntomas clínicos tempranos: acompañados de alteración bioquími-
ca (hiperferritinemia y elevación del IST). La astenia es frecuente. 
En los varones puede aparecer disminución temprana de la libido 
e impotencia, y en las mujeres es frecuente la amenorrea. La afecta-
ción osteoarticular es muy prevalente y se encuentra en dos terceras 
partes de los pacientes con HH. La manifestación más frecuente 
son las artralgias, síntoma inicial en el 50% de los casos. De manera 
habitual aparece osteoartritis, que se asocia a depósitos de pirofos-
fato cálcico (no de Fe) y tiende a afectar de forma simétrica a las 
dos primeras articulaciones metacarpofalángicas, interfalángicas 
proximales; esta localización es atípica en otros tipos de afectación 
articular, por lo que puede constituir un signo de sospecha. El 
dolor y la rigidez preceden habitualmente a los signos inflamato-
rios. Aproximadamente la mitad de los pacientes con artropatía 
presentan signos radiológicos de condrocalcinosis.
• Lesiones orgánicas derivadas del acúmulo de Fe: en relación con 
el efecto tóxico prolongado del Fe. La afectación hepática es pre-
dominante, frecuentemente como elevación de las transaminasas. 
Hasta un 10%-25% de los pacientes desarrollan fibrosis hepática 
significativa, y un 6%, cirrosis. Los pacientes con cirrosis tienen riesgo 
de complicaciones: ascitis, encefalopatía, hemorragia por varices y, 
especialmente, hepatocarcinoma, que es significativamente superior 
en pacientes con cirrosis por HH que en otras causas de cirrosis (inci-
dencia: 4% anual). Puede existir dolor continuo en el hipocondrio 
derecho o el epigastrio. La hepatomegalia es el signo físico más carac-
terístico (el 90% de los casos con cirrosis; el 70% en los precirróticos). 
El 15%-25% de los pacientes con HH y hasta el 70% de los cirróticos 
presentan diabetes mellitus. La mayoría son insulinodependientes, por 
la destrucción de las células β en los islotes pancreáticos secundaria 
al Fe. La miocardiopatía dilatada con disfunción sistólica y síntomas 
 FIGURA   43-1   Fisiopatología de la hemocromatosis hereditaria: 1) el Fe de la dieta es absorbido por el enterocito a través de diferentes receptores 
de membrana; 2) el Fe citoplasmático absorbido es exportado a la sangre; 3) la ferroportina (FPN) es la principal proteína exportadora del Fe; 
se encuentra sobre todo presente en los enterocitos y los macrófagos; 4) en la sangre, el Fe circula unido a la transferrina (Tf); 5) el complejo 
transferrina-Fe se une a los receptores de membrana de los hepatocitos; 6) cuando hay exceso de Fe, se emite una señal transcripcional, cuyo 
resultado final es la producción de hepcidina; en casos de déficit de Fe, se inhibe su producción; 7) la hepcidina es secretada a la sangre por los 
hepatocitos; 8) la unión de la hepcidina a la ferroportina provoca la internalización y la degradación de la FPN en las células; 9) esta internalización 
provoca una señal de inhibición de la absorción del Fe en los enterocitos, y 10) en los hepatocitos, el Fe excedente se almacena en forma de 
ferritina, que funciona como dadora de átomos de Fe. En la HH de tipos 1-3 existe una disfunción en la producción/secreción de hepcidina, 
cuyo efecto final es la absorción excesiva de Fe y su acúmulo en los tejidos (ferritina/hemosiderina). En la HH de tipo 4 existe disfunción de la 
ferroportina, que no es capaz de exportar el Fe, que queda acumulado en los enterocitos y los macrófagos.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 403 ---
360
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
de insuficiencia cardíaca es una presentación clásica de la HH, espe-
cialmente la de tipo II, la forma más precoz y agresiva, aunque poco 
frecuente. La afectación cardíaca puede ser una manifestación precoz 
de la enfermedad y es la causa más frecuente de mortalidad en jóvenes 
con sobrecarga de Fe en general. Además, el depósito de Fe en el tejido 
de conducción puede ocasionar arritmias, y se ha descrito también 
pericarditis constrictiva asociada al acúmulo de Fe en el pericardio. La 
hiperpigmentación cutánea puede aparecer en el 90% de los pacientes, 
sobre todo en las partes expuestas y en los pacientes con enfermedad 
avanzada. También existe cierta predisposición a infecciones en los 
pacientes con cualquier tipo de sobrecarga férrica, que puede deberse a 
una mayor biodisponibilidad de Fe por las bacterias, aunque también 
se han encontrado alteraciones inmunológicas que parecen corregirse 
con flebotomías.
DIAGNÓSTICO
La sospecha clínica de HH debe establecerse ante pacientes de edad 
media, con astenia crónica y/o artralgias y/o incremento discreto o 
moderado de las transaminasas, en general con hepatomegalia o mio-
cardiopatía de causa no aclarada (fig. 43-2). En estos casos, el primer 
paso debe ser evaluar la saturación de la transferrina, método sensible 
y precoz para estimar la sideremia; un valor superior al 45%, evaluado 
en dos ocasiones, es altamente sugestivo de HH y debe hacer continuar 
el estudio. La medición de la ferritina también es útil. En caso de 
HH sintomática, el aumento de ferritina suele ser muy pronunciado 
(> 1.000 µg/L); en casos asintomáticos, los incrementos son menores 
(200-500 µg/L). En todo caso, cualquier paciente con hiperferritinemia 
y elevación persistente del IST debe considerarse candidato a estudio 
genético. Debe tenerse en cuenta que la ferritina, sin embargo, puede 
presentar falsos positivos en estados proinflamatorios, ya que es un 
reactante de fase aguda y es un hallazgo frecuente en multitud de 
cuadros crónicos no relacionados con la hemocromatosis.
Clásicamente, el diagnóstico de la enfermedad se realizaba mediante 
biopsia hepática. Actualmente, el valor de la biopsia es limitado, ya 
que la RM es una exploración no invasiva, sensible y útil para realizar 
la estimación de la sobrecarga férrica hepática. También la elastografía 
hepática puede ser de utilidad. Actualmente, el diagnóstico de seguri-
dad de la HH se realiza mediante el estudio genético del gen HFE. La 
detección de la mutación C282Y en homocigosis confirma el diagnós-
tico de HH de tipo 1. La detección de heterocigosis compuesta C282Y/
H63D también es patogénica, aunque poco expresiva clínicamente, 
por lo que deben descartarse otros cofactores añadidos. Una única 
mutación C282Y o la presencia de H63D en homocigosis no son 
diagnósticas de HH.
En el diagnóstico diferencial de los pacientes con sobrecarga férrica 
que no presentan mutación del gen HFE han de tenerse en cuenta 
otras situaciones de sobrecarga de Fe secundarias (hematológicas o 
hepáticas). Si se descartan todas ellas y el estudio del gen HFE es 
negativo, deberá considerarse la posibilidad de una HH infrecuente 
(sobre todo la tipo 4, pero también la 2 o la 3), cuyo diagnóstico sólo 
se puede hacer mediante el examen de los genes responsables de cada 
una de estas enfermedades.
TRATAMIENTO
Las flebotomías o sangrías terapéuticas constituyen el tratamiento 
esencial de la HH. Su fundamento es reducir el contenido férrico de la 
hemoglobina, y así estimular la eritropoyesis fisiológica y movilizar los 
depósitos. En la fase depletiva inicial se realizan flebotomías cada 1-2 
semanas en función de la tolerancia. El objetivo es alcanzar unos valores 
de ferritina de 50 µg/L y una saturación de transferrina de alrededor 
del 30%. La duración de la fase depletiva es variable y depende del 
grado de sobrecarga inicial y de la cadencia de flebotomías, pero puede 
oscilar entre 6 meses y 2 años. En la fase de mantenimiento se espacian 
las flebotomías (aproximadamente 2-4 por año) guiadas por los niveles 
 
 
 
 
FIGURA 43-2
Algoritmo diagnóstico de la hemocromatosis. PCT: porfiria cutánea tarda.
 


--- Pagina 404 ---
361
	
Capítulo 43  Enfermedades genéticas del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de ferritina (objetivo: 50-100 µg/L). En cada flebotomía se extraen 
unos 450 mL de sangre (250 mg de Fe). A pesar de su seguridad, no 
todos los pacientes pueden tolerar las flebotomías, especialmente en 
casos con enfermedad coronaria, insuficiencia cardíaca congestiva, 
mayor edad o anemia de base. En estos casos se pueden considerar fle-
botomías de bajo volumen o eritroaféresis isovolumétrica. Los quelantes 
del hierro (deferasirox o desferroxamina) no están indicados en la HH; 
únicamente en pacientes no subsidiarios de flebotomías/eritroaféresis 
podrían considerarse como medicación compasiva.
Deben tratarse las otras manifestaciones de la enfermedad (diabe-
tes, cardiopatía, insuficiencia gonadal), así como las complicaciones 
de la cirrosis. El trasplante es el único tratamiento curativo de la 
enfermedad y está indicado en situaciones de cirrosis descompensada o 
hepatocarcinoma, con los mismos criterios que otros tipos de cirrosis. 
La dieta de los pacientes con hemocromatosis no debe ser restrictiva, 
aunque se recomienda moderar el consumo de alimentos enriquecidos 
en Fe o con grandes cantidades de vitamina C, que favorecen su 
absorción.
PRONÓSTICO
El tratamiento precoz es fundamental para evitar la progresión de la 
enfermedad. La terapia con flebotomías mejora la función hepática 
y las transaminasas, así como la astenia, el dolor, el control de la 
diabetes y la disfunción cardíaca. En cambio, el hipogonadismo y 
la artropatía establecida difícilmente se modifican. En ausencia de 
cirrosis y diabetes, el tratamiento impacta sobre la esperanza de vida, 
que se equipara a la de la población general. Si existe cirrosis y/o 
diabetes, la supervivencia a los 5 y a los 10 años es del 90% y el 70%, 
respectivamente. La cardiopatía es una de las causas más comunes 
de muerte en los pacientes jóvenes con sobrecarga de Fe, aunque 
las flebotomías hacen que esta complicación sea relativamente rara. 
El riesgo de hepatocarcinoma en los pacientes con cirrosis es alto y 
persiste a pesar de las flebotomías, por lo que es fundamental realizar 
el despistaje semestral. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bacon BR, Adams PC, Kowdley KV, Powell LW, Tavill AS. Diagnosis and 
management of hemochromatosis: 2011 practice guideline by the American 
Association for the Study of Liver Diseases. Hepatology 2011;54:328-43. 
Ekanayake D, Roddick C, Powell LW. Recent advances in hemochromatosis: 
a 2015 update. Hepatol Int 2015;9:174-82. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines on Haemochromatosis. J Hepatol 2022;77:479-502. 
Jingqi L, Chunwen P, Lang L, Liang Q, Mohamud Abukar HA, et al. Mole-
cular pathogenesis of hereditary hemochromatosis. Histol Histopathol 
2016;31:833-40. 
Wallace D. The Regulation of Iron Absorption and Homeostasis. Clin Biochem 
Rev 2016;37:51-62. 
DÉFICIT DE α1-ANTITRIPSINA
CONCEPTO
La α1-antitripsina (AAT) es una proteína principalmente sintetizada 
en el hígado y posteriormente liberada a la circulación sistémica, con 
acción antiproteasa protectora a nivel pulmonar. El déficit de α1-anti-
tripsina (DAAT) es una causa genética de enfermedad hepática y 
pulmonar en adultos y edad pediátrica. Se basa en la presencia de 
mutaciones nucleotídicas en el gen original (SERPINA1) que provocan 
un plegamiento inadecuado de la proteína AAT, que queda retenida 
y polimerizada en el retículo endoplasmático del hepatocito, con dos 
consecuencias principales: 1) acúmulo de AAT mutada intrahepática 
con excesivo estrés proteolítico y desarrollo de enfermedad hepática, 
y 2) deficiencia de AAT sistémica, con insuficiente inhibición de las 
proteasas a nivel del pulmón y desarrollo de enfisema y/o enfermedad 
obstructiva crónica. Así, los pacientes con DAAT se caracterizan por 
presentar formas tempranas de enfermedad respiratoria, causa principal 
de mortalidad, asociado a diferente gravedad de la enfermedad hepática 
subyacente.
ETIOPATOGENIA
Existen más de 100 mutaciones reconocidas en SERPINA1 causantes 
de DAAT. Las mutaciones se agrupan en función de la velocidad de 
migración de la proteína mutada en un campo eléctrico. Así, el alelo M 
(Pi*M, no mutado o wild-type) se corresponde con una velocidad media 
de migración, mientras que las variantes mutadas más prevalentes 
(Pi*Z y Pi*S) presentan velocidades muy lentas o lentas respectiva-
mente. El 95% de los casos graves de DAAT se deben a la presencia de 
homocigosis Pi*ZZ y tienen una prevalencia poblacional de 1/2.000 
individuos. De forma global, se considera que la presencia de un alelo 
Pi*Z en sus diferentes combinaciones (Pi*ZZ, Pi*SZ, Pi*MZ) es el 
factor principal para el desarrollo de enfermedad clínicamente relevan-
te. Otros genotipos menos prevalentes con alelos mutados deficientes 
(alelos Pi*F, Pi*I, etc.) condicionan riesgos variables para desarrollar 
enfermedad pulmonar y/o hepática, que con frecuencia dependen de 
la presencia o ausencia de otras comorbilidades (p. ej., tabaco).
En este capítulo nos referiremos principalmente las formas Pi*ZZ y 
Pi*SZ, que son las formas más prevalentes y clínicamente más graves.
FISIOPATOLOGÍA
Los pacientes homocigotos Pi*ZZ presentan una pérdida del 85% 
de la proteína AAT circulante con la consiguiente acumulación de la 
misma a nivel intrahepático. Alrededor del 70% de la proteína retenida 
será degradada (aumento de la acción proteolítica), pero un 15% 
formará polímeros insolubles, que activan los mecanismos celulares 
de autofagia. En el caso de los pacientes Pi*SZ, con valores de AAT 
circulante menos deficiente, pueden existir los mismos hallazgos en 
menor intensidad.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En la biopsia hepática pueden observarse grados de fibrosis variable. 
La presencia de gránulos intracelulares de proteína polimerizada dará 
lugar a la imagen histológica característica del DAAT de inclusiones 
PAS positivas. Estas inclusiones pueden observarse hasta en el 95% de 
los pacientes Pi*ZZ, pero son inferiores en otros genotipos, por lo que 
su ausencia no es suficiente para descartar el diagnóstico. La presencia 
de estas inclusiones PAS positivas aumenta entre pacientes con fibrosis 
avanzada, lo que sugiere una incapacidad progresiva de degradación 
de estos polímeros Z-AAT en estadios más avanzados, que a su vez 
favorece la acumulación y el daño intrahepático.
DIAGNÓSTICO
La determinación de los niveles de AAT a nivel sérico es un buen méto-
do de cribado en pacientes con enfermedad hepática y/o pulmonar. Si 
hay déficit, el nivel de deficiencia de AAT orientará hacia la presencia 
de un fenotipo u otro: así, los individuos ZZ presentan niveles séri-
cos promedio de sólo 20-45 mg/dL, mientras que los SZ presentan niveles 
promedio algo superiores (75-120 mg/dL). Posteriormente, el diagnós-
tico puede confirmarse genéticamente mediante la secuenciación del 
gen SERPINA1.
CUADRO CLÍNICO
El DAAT se manifiesta clínicamente por la aparición de clínica res-
piratoria en edades tempranas y la detección de enfisema panlobular, 
que puede verse acelerada en pacientes fumadores. Con respecto a las 
manifestaciones hepáticas, estas pueden ser menores o pasar desaper-
cibidas durante mucho tiempo. Así, la presencia de hipertransamina-
semia significativa no es un hallazgo frecuente (no más del 10%-20% 
de los pacientes Pi*ZZ, menor en otros genotipos), por lo que su 
presencia debe obligar a realizar una revisión exhaustiva de otras causas 
de hepatopatía y sospechar enfermedad hepática avanzada. La fibrosis 
hepática es variable entre individuos con DAAT, pero, de acuerdo con 
registros poblacionales, se estima que hasta un tercio de los pacientes 
homocigotos Pi*ZZ desarrollarán cirrosis hepática a lo largo de su vida. 
Una vez que la cirrosis está establecida, el desarrollo de descompensa-
ciones hepáticas ocurre de forma rápida. La presencia de cofactores de 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 405 ---
362
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
riesgo para el desarrollo de enfermedad hepática (consumo de alcohol, 
esteatosis, diabetes) favorece y acelera la progresión de la enfermedad 
hepática, especialmente entre individuos Pi*ZZ.
TRATAMIENTO
En pacientes con enfermedad pulmonar y deterioro de las pruebas 
funcionales respiratorias, puede realizarse tratamiento mediante suple-
mentación exógena endovenosa de AAT, que mitiga la progresión de la 
neumopatía y reduce la pérdida de densidad pulmonar.
En pacientes con enfermedad hepática, la prevención exhaus-
tiva de otros cofactores hepáticos es fundamental. La única alternativa 
terapéutica más allá de esta prevención para los pacientes con enfer-
medad hepática era el trasplante hepático en aquellos con hepatopatía 
avanzada, con rápida normalización de los niveles de AAT postrasplante 
y buenas tasas de supervivencia posterior.
Recientemente, el desarrollo de un RNA de interferencia terapéu-
tico (fazirsiran) que corrige a nivel hepatocitario la producción de la 
proteína Z-AAT ha demostrado resultados excelentes en un ensayo 
clínico en fase II que incluye a 16 pacientes adultos sin cirrosis con 
genotipo Pi*ZZ. Actualmente, este fármaco se encuentra en estudios en 
fase III y es previsible que pueda cambiar el pronóstico de estos pacien-
tes, especialmente cuando se administra en estadios más tempranos.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad de Wilson, la hemocromatosis y el déficit de α1-anti-
tripsina son enfermedades hepáticas de depósito con base genética, 
con prevalencias poblacionales no insignificantes, por lo que deben 
estar incluidas en el despistaje habitual de cualquier hepatopatía.
• El diagnóstico de la enfermedad de Wilson puede ser complejo, 
pero típicamente los pacientes presentan cupruria alta, cupremia 
y ceruloplasmina baja, y ocasionalmente clínica neuropsiquiá-
trica concomitante. Tras el diagnóstico, el tratamiento debe 
mantenerse indefinidamente para evitar la progresión de la 
hepatopatía y/o la aparición de síntomas extrahepáticos.
• La presencia de hiperferritinemia y el aumento del índice de 
saturación de la transferrina en ausencia de otras causas obligan 
a descartar la hemocromatosis mediante estudio genético del 
gen HFE. En casos positivos, las flebotomías periódicas son el 
tratamiento de elección. En los casos con estudio HFE negativo 
deben explorarse otras causas genéticas menos frecuentes.
• El déficit de α1-antitripsina provoca enfermedad hepática y enfi-
sema pulmonar en edades tempranas; el diagnóstico puede reali-
zarse mediante cuantificación de AAT sérica y posterior estudio 
genético. El alelo mutado Pi*Z es el que confiere el mayor riesgo 
de hepatopatía. El tratamiento con AAT exógena no previene la 
afectación hepática, pero mitiga la progresión del enfisema.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fromme M, Schneider CV, Trautwein C, Brunetti-Pierri N, Strnad P. Alpha-
1-Antitrypsin Deficiency: a re-surfacing adult liver disorder. J Hepatol 
2022;76:946-58. 
Strnad P, Mandorfer M, Choudhury G, Griffiths W, Trautwein C, Loomba 
R, et al. Fazirsiran for Liver Disease associated with Alpha1-antitrypsine 
deficiency. N Engl J Med 2022;387:514-24. 
	
CAPÍTULO 44
Tumores del hígado
J. BRUIX TUDÓ, A. FORNER GONZÁLEZ Y M. REIG MONZÓN
INTRODUCCIÓN
Los tumores originados en los tejidos del hígado se denominan tumores 
hepáticos primitivos, benignos o malignos, mientras que los que afectan 
a este órgano, pero están originados en otros órganos, constituyen 
los tumores hepáticos secundarios o metástasis hepáticas (tabla 44-1). 
Lesiones focales, como los quistes simples o la peliosis hepática, no 
pueden catalogarse propiamente de tumores hepáticos. Los quistes 
simples constituyen un hallazgo ecográfico relativamente frecuente, 
acostumbran a ser asintomáticos y no requieren tratamiento; en casos 
excepcionales puede estar justificado su drenaje y alcoholización por 
vía percutánea bajo control ecográfico o incluso mediante cirugía 
laparoscópica. La peliosis hepática es una lesión muy infrecuente 
consistente en la formación de cavidades tapizadas por hepatocitos 
y que contienen sangre; habitualmente es asintomática, no induce 
alteraciones analíticas y su aparición se ha relacionado con hemopatías 
malignas o con la administración de fármacos como los anabolizantes 
o la azatioprina.
En la edad infantil, los tumores más comunes son los primarios, 
fundamentalmente el hepatoblastoma, mientras que en la edad adulta 
son más frecuentes las metástasis; el carcinoma hepatocelular es el 
tumor primitivo más prevalente. El hemangioma es el tumor hepático 
benigno más común, mientras que los restantes son muy infrecuentes.
CARCINOMA HEPATOCELULAR
CONCEPTO
El carcinoma hepatocelular (CHC) representa el 80%-90% de los 
tumores hepáticos primarios malignos. A escala mundial constituye 
la sexta neoplasia en frecuencia y la cuarta como causa de muerte. 
Existen importantes variaciones geográficas en su incidencia, que oscila 
entre 2 y más de 40 casos/100.000 habitantes. España pertenece a un 
área de incidencia y mortalidad intermedias, con una incidencia anual 
de 5-15 casos/100.000 habitantes. El África subsahariana y el sudeste 
asiático constituyen las áreas con mayor incidencia. Finalmente, el 
norte de Europa y el continente americano poseen una incidencia 
menor, aunque en los últimos años se ha constatado un aumento 
progresivo. La causa de estas diferencias geográficas está en relación 
con los factores oncogénicos que intervienen en su desarrollo. La apa-
rición del CHC está estrechamente relacionada con la presencia de una 
enfermedad hepática crónica, y el riesgo se asocia de forma paralela a su 
gravedad y al mayor tiempo de evolución. En los países desarrollados, 
el CHC se asienta sobre una cirrosis hepática en más del 90% de los 
casos. Se ha descrito el desarrollo de CHC sobre cirrosis de cualquier 
etiología, aunque la infección crónica por los virus de las hepatitis B 
y C, el alcoholismo y la hemocromatosis poseen el mayor riesgo 
oncogénico. Recientemente se ha reconocido la posible importancia de 
la hepatopatía asociada al síndrome metabólico (enfermedad hepática 
por depósito de grasa no asociada al alcohol) como causa de cirrosis y, 
en último término, de CHC. Por el contrario, si no se ha desarrollado 
la cirrosis hepática, la incidencia es baja.
ETIOLOGÍA
Virus de la hepatitis B (VHB)
La infección crónica por el VHB afecta a 380 millones de individuos 
en todo el mundo. Existe una coincidencia geográfica entre las áreas de 
alta incidencia de CHC y las zonas con una gran tasa de penetración del 
VHB. Está demostrado que la infección crónica por el VHB aumenta 
el riesgo de desarrollar un CHC, mientras que la implantación de 
campañas de vacunación frente a este agente disminuye la incidencia de 
esta neoplasia. Su mecanismo oncogénico se cree que está relacionado 
con la integración del DNA vírico en el genoma del hepatocito.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 406 ---
363
	
Capítulo 44  Tumores del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Virus de la hepatitis C (VHC)
Al igual que ocurre con el VHB, existen importantes diferencias geo-
gráficas en su prevalencia. En España, más del 70% de los pacientes 
con CHC presentan anticuerpos frente al VHC. Su acción oncogénica 
se alcanzaría por unión de proteínas víricas a factores de transcripción 
y/o por el daño oxidativo del DNA debido al proceso crónico de 
inflamación/reparación hepática.
La elevadísima eficacia del tratamiento antiviral actual, capaz de 
curar la infección en más del 95% de los casos, previene el desarrollo 
de cirrosis en los pacientes con hepatitis crónica C, y ello reduce el 
riesgo de CHC. No obstante, una vez que la infección por el VHC ha 
producido cirrosis, la eliminación del VHC mediante tratamiento no 
hace desaparecer el riesgo de desarrollar el CHC, y los pacientes deben 
seguir realizándose controles.
Alcohol
La ingesta excesiva de alcohol induce lesión hepática, que puede dar 
lugar a cirrosis. En esta circunstancia se adquiere un riesgo elevado de 
CHC, al igual que ocurre con cualquier etiología de la cirrosis: hemo-
cromatosis hereditaria, colangitis biliar primaria, etc. La combinación 
de ingesta de alcohol con infección vírica ejerce una acción oncogénica 
sinérgica.
Aflatoxina
Este potente hepatocarcinógeno es producido por Aspergillus flavus y 
Aspergillus parasiticus, hongos que requieren humedad y calor para su 
crecimiento y que a menudo contaminan los alimentos almacenados 
en estas condiciones. Así, en algunos países donde la incidencia del 
CHC es elevada, se han hallado altas concentraciones de aflatoxina en 
muestras de mandioca, maíz y cacahuete. Su mecanismo de acción no 
se conoce, pero se ha propuesto que su metabolización hepática daría 
lugar a un epóxido que, al fijarse a las bases nitrogenadas de los ácidos 
nucleicos, alteraría la replicación o la transcripción del DNA. Hay que 
tener en cuenta que en los países con alta contaminación por aflatoxina 
existe también una elevada prevalencia de infección vírica y, por tanto, 
no es posible delimitar la importancia de cada uno de estos factores. 
El reconocimiento de alteraciones de P53 específicas para este tóxico 
y la implantación de programas de vacunación frente al VHB deben 
esclarecer la importancia de cada uno de ellos.
Hormonas sexuales
El CHC es más frecuente en el varón. Se ha sugerido que ello se 
debería a una diferente respuesta a la inflamación. El desarrollo de 
este tumor tras la administración prolongada de andrógenos apoya 
un posible papel de estas sustancias. Los anticonceptivos orales no 
aumentan el riesgo.
Síndrome metabólico
Constituye una de las principales causas de CHC en países desarro-
llados. La obesidad se ha asociado a un mayor riesgo de diferentes 
neoplasias, en particular los tumores primarios de hígado. La diabetes 
mellitus es un factor de riesgo de CHC, en particular cuando se asocia 
a otras etiologías, como las infecciones víricas. El mecanismo de acción 
es mediante el desarrollo de enfermedad hepática por depósito de grasa, 
que determina la aparición de cirrosis, aunque también se han descrito 
casos de CHC en ausencia de fibrosis avanzada.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El CHC se ha clasificado, en función de su aspecto, en tres formas: 
nodular, masivo y difuso. Asimismo, se ha propuesto una clasifica-
ción que atiende a su forma de crecimiento en tres tipos: expansivo, 
infiltrativo y multifocal. El carcinoma de tipo expansivo posee una 
seudocápsula reticulínica, que permite una distinción nítida entre el 
tumor y el parénquima vecino. A medida que el tumor progresa, se 
pueden detectar pequeños nódulos satélites cercanos al nódulo inicial 
y nuevos nódulos metastásicos en otros segmentos del hígado. El tipo 
infiltrativo es infrecuente; sus márgenes son más indefinidos y los 
nódulos de regeneración de la hepatopatía subyacente son sustituidos 
progresivamente por parénquima tumoral. Por último, los tumores 
multifocales se caracterizan por la presencia de múltiples nódulos 
neoplásicos de tamaño similar distribuidos por todo el hígado, lo que, 
según se ha sugerido, puede apoyar su posible origen multicéntrico.
El CHC es heterogéneo y se han descrito distintos subtipos de 
acuerdo con las anomalías moleculares. Por el momento, ninguna de 
las clasificaciones propuestas permite una estratificación pronóstica o 
indicar un tratamiento específico.
La progresión tumoral da lugar a infiltración de la vena porta en un 
porcentaje elevado de pacientes, incluso si se hallan asintomáticos. La 
invasión vascular microscópica es infrecuente (< 20%) en tumores de 
tamaño inferior a 2 cm. La infiltración de la vía biliar es infrecuente.
Desde el punto de vista microscópico, habitualmente está formado 
por células de características similares a los hepatocitos normales, con gra-
dos variables de anaplasia o de pleomorfismo. Por lo general, las células 
conservan su aspecto poliédrico y su citoplasma eosinófilo granular, con 
disminución de la relación citoplasma-núcleo. Este es grande, oval y con un 
nucléolo destacado. Las células pueden presentar un citoplasma claro 
o contener bilis, grasa, glucógeno o hialina de Mallory. Los tumores de 
pequeño tamaño (menos de 2 cm) acostumbran a ser bien diferenciados, 
lo que dificulta su diagnóstico en material tisular obtenido por punción.
En función de la disposición celular y la presencia de estroma 
fibroso se distinguen los tipos trabecular (junto con su variante macro-
trabecular), acinar, esclerosante y fibrolamelar. Esta última variedad es 
infrecuente y se suele asentar sobre un hígado sano en personas jóvenes 
y predomina en el sexo femenino. Las células son poco atípicas, de 
citoplasma eosinófilo, y se disponen en nidos o cordones separados 
por láminas de colágeno.
CUADRO CLÍNICO
En España aparece preferentemente en la sexta década de la vida, mien-
tras que en las áreas de alta incidencia su aparición es más temprana. 
Existe un predominio del sexo masculino, con una relación varón:mujer 
de 3:1. Dado que el CHC se asienta sobre una cirrosis en la mayoría 
de los casos, los síntomas y los hallazgos de la exploración física son a 
menudo indistinguibles de los de la cirrosis (ictericia, ascitis, encefalo-
patía), según su magnitud del estadio evolutivo en que se diagnostique 
el tumor. En estadios avanzados es frecuente la aparición de dolor en 
el hipocondrio derecho y síndrome constitucional. En menos del 1% 
de los casos, la primera manifestación es un hemoperitoneo secundario 
a la rotura del tumor en la cavidad peritoneal o un dolor mecánico 
debido a metástasis óseas. Debe remarcarse que, con la implantación 
de programas de detección precoz de esta neoplasia, la proporción de 
pacientes diagnosticados en fase asintomática supera el 60%-70%.
TABLA 
44-1
  Clasificación de los tumores primarios del hígado
Epiteliales
Mesenquimatosos
Germinales
Benignos
Adenoma hepático
Hemangioma
Teratoma benigno
Hiperplasia nodular focal
Hamartoma
Fibroma
Malignos
Carcinoma hepatocelular
Angiosarcoma
Teratoma maligno
Colangiocarcinoma
Hemangioendotelioma epitelioide
Cistoadenocarcinoma
Leiomiosarcoma
Hepatoblastoma
Otros sarcomas
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 407 ---
364
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Cuando el tumor se diagnostica precozmente, el patrón analítico es 
indistinguible del observado en los pacientes con hepatopatía crónica. 
Al progresar se instaura una colestasis anictérica, que en estadios finales 
se asocia a signos de insuficiencia hepatocelular. El único marcador 
tumoral de que se dispone es la α-fetoproteína (AFP). No obstante, su 
sensibilidad para la detección precoz y/o la confirmación diagnóstica 
es escasa. Menos del 10% de los tumores de pequeño tamaño presen-
tan incrementos valorables, y únicamente la mitad de los avanzados 
alcanzan concentración superior a 400 ng/mL. Debe tenerse en cuenta 
que episodios de reactivación vírica pueden inducir aumentos de 
la AFP, y que en pacientes con colangiocarcinoma o afección metas­
tásica de origen intestinal o testicular pueden detectarse incrementos 
de la AFP. Por tanto, la AFP posee una escasa sensibilidad diagnóstica 
y una especificidad subóptima, y no se recomienda como prueba de 
cribado o de diagnóstico. Otros posibles marcadores tumorales han 
sido poco rentables, y sólo la des-γ-carboxiprotrombina ha alcanzado 
una sensibilidad diagnóstica similar a la de la AFP.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico a raíz de manifestaciones clínicas refleja una fase avan-
zada de la enfermedad. La introducción de la ecografía como técnica 
de seguimiento de los pacientes con cirrosis ha cambiado la estrategia 
diagnóstica y las posibilidades terapéuticas. En la población de riesgo, es 
decir, los pacientes con cirrosis hepática, deben establecerse programas 
de detección precoz basados en la realización de ecografías periódicas 
(cada 6 meses) siempre que fueran a ser tratados si se detectase 
un CHC. En los casos en los que se detecta una lesión focal intrahepática 
está indicado efectuar otras exploraciones encaminadas a catalogar su 
naturaleza benigna o maligna. El patrón ecográfico típico del CHC es 
el de un nódulo hipoecoico (fig. 44-1), si bien puede ser hiperecogénico 
o isoecogénico. La mayoría de los tumores de tamaño superior a 2 cm 
son hipervasculares; esta característica puede identificarse mediante el 
empleo de contraste ecográfico. Los nódulos menores de 10 mm son 
de muy difícil catalogación, y la probabilidad de que sean un CHC 
es baja, por lo que se aconseja efectuar seguimiento cada 3-6 meses 
y sólo iniciar estudios complementarios cuando el nódulo sea mayor 
de 10 mm. El diagnóstico de CHC en nódulos de tamaño superior 
a 10 mm que se asientan sobre un hígado cirrótico se puede esta-
blecer mediante biopsia o por el reconocimiento de un patrón vascular 
específico caracterizado por hipervascularización arterial con lavado en 
fase venosa. La técnica óptima para esta valoración es la RM y, si ella 
no es factible, se puede utilizar la TC. En cualquier caso, la evaluación 
mediante imagen debe efectuarse en centros de referencia con adecuada 
experiencia. Si no existe este patrón de hipercaptación arterial seguida 
de lavado en la fase venosa, debe confirmarse el diagnóstico mediante 
una punción-biopsia, habitualmente bajo control ecográfico. La exten-
sión de la enfermedad se evalúa mediante la TC o la RM. Si el paciente 
no presenta una cirrosis, los criterios no invasivos por imagen no son 
aplicables y el diagnóstico de CHC debe realizarse mediante biopsia.
En los pacientes no incluidos en programas de detección precoz y 
que presentan descompensación de su hepatopatía es necesario des-
cartar un CHC. La primera exploración que se debe realizar es la 
ecografía. La identificación de una lesión focal justifica la aplicación 
de la estrategia diagnóstica antes detallada.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El CHC debe diferenciarse de cualquier otra lesión focal intrahepática 
benigna o maligna, para lo que resulta fundamental la punción-biopsia 
hepática y/o la utilización de técnicas de imagen de alta calidad. El 
diagnóstico diferencial fundamental incluye el hemangioma atípico, 
las lesiones preneoplásicas (nódulos displásicos) y las lesiones malignas 
hipervasculares, en particular el colangiocarcinoma intrahepático, y 
lesiones metastásicas (p. ej., tumores neuroendocrinos). Cuando el 
estudio ecográfico revele una lesión hiperecogénica y se sospeche un 
hemangioma, su diagnóstico se puede confirmar mediante ecografía 
con contraste o mediante RM. En un paciente con cirrosis debe sos-
pecharse siempre un CHC independientemente del patrón ecográfico. 
La hiperecogenicidad puede deberse a degeneración grasa y, por tanto, 
ante la detección de un nódulo > 10 mm, debe efectuarse una RM.
PRONÓSTICO
El pronóstico depende del estadio evolutivo en que se diagnostique el 
tumor, de la capacidad funcional del hígado sobre el que se asienta y 
de la posibilidad de aplicar tratamiento radical. Las series antiguas con 
una mayoría de pacientes en fase avanzada describían una supervivencia 
media inferior a 4 meses. Esta expectativa se observa en pacientes con 
disfunción hepática grave correspondiente al estadio Child-Pugh C y/o 
con tumores extensos asociados a síndrome constitucional y postración 
superior al 50% del tiempo diurno (performance status [PS] superior 
a 2). Por el contrario, en pacientes asintomáticos con tumores detecta-
dos en fase inicial (nódulos únicos o hasta un máximo de tres nódulos 
de tamaño menor de 3 cm), la aplicación de tratamientos curativos 
permite superar el 50%-70% de supervivencia a los 5 años. Por último, 
en los pacientes con tumores de gran tamaño o multinodulares (estadio 
intermedio), la supervivencia a los 3 años oscila entre el 20% y el 50%, 
incluso sin aplicar tratamiento. El sistema pronóstico más utilizado es 
el sistema Barcelona Clinic Liver Cancer (BCLC), que tiene en cuenta 
información respecto a la función hepática, la extensión tumoral y la 
presencia de síntomas (fig. 44-2).
TRATAMIENTO
Tratamiento quirúrgico
Las dos opciones principales de tratamiento quirúrgico son el tras-
plante y la resección. Se consideran candidatos a resección los pacientes 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 44-1
Ecografía abdominal. A. Lesión hipoecoica de pequeño tamaño en un paciente cirrótico (flecha). B. Tras la administración de
contraste, se observa un aumento de la ecogenicidad, que indica vascularización arterial (flecha).
 


--- Pagina 408 ---
 FIGURA   44-2   Sistema BCLC de estadiaje y tratamiento. El sistema BCLC establece el pronóstico de los pacientes de acuerdo con cinco estadios que se vinculan con la primera opción terapéutica que 
se debe considerar. La supervivencia esperada se expresa como mediana. Los equipos multidisciplinares son responsables de integrar todos los datos con la valoración individualizada de cada paciente. 
Debe notarse que la función hepática debe evaluarse más allá del convencional Child-Pugh. 1Excepto pacientes con carga tumoral adecuada. 2Se puede considerar resección en tumores periféricos con 
adecuado volumen hepático residual para trasplante. AFP: α-fetoproteína; ALBI: albúmina-bilirrubina; BCLC: Barcelona Clinic Liver Cancer; PS: performance status; MELD: Model for End-stage Liver 
Disease. (Adaptado de Reig, M, Forner A, Rimola J, Ferrer-Fàbrega J, Burrel M, Garcia-Criado Á, et al. BCLC strategy for prognosis prediction and treatment recommendation: The 2022 update. J Hepatl 2022;76(3):681-93.)
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 409 ---
366
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
con CHC único, sin evidencias de invasión vascular o diseminación 
extrahepática, en los cuales la función hepática se halla preservada y 
no existe hipertensión portal clínicamente relevante. Con este crite-
rio, la supervivencia a los 5 años supera el 70%, aunque se asocia a 
una elevada tasa de recidivas (más del 50% a los 3 años), para cuya 
prevención no se dispone de tratamiento eficaz. El trasplante no se ve 
limitado por la función hepática y ofrece una supervivencia similar con 
menor tasa de recidivas (inferior al 15%), pero su aplicabilidad se ve 
limitada por la escasez de donantes, lo que induce un tiempo de espera 
entre la indicación y el tratamiento durante el cual la neoplasia puede 
progresar e impedir el procedimiento. Cuando el tiempo de espera es 
largo, es posible realizar tratamientos locorregionales con la finalidad 
de demorar la progresión tumoral. Los criterios convencionales para 
ofrecer trasplante hepático son los criterios de Milán (tumores únicos 
de tamaño igual o inferior a 5 cm o con un máximo de tres nódulos de 
tamaño igual o inferior a 3 cm), pero muchos grupos aceptan una 
expansión de estos criterios asumiendo un cierto incremento del riesgo 
de recurrencia y una peor supervivencia. Del mismo modo, se puede 
considerar el trasplante si mediante tratamiento se logra una reducción 
de la carga tumoral y se cumplen los criterios de Milán. Recientemente 
se han desarrollado programas de donante vivo que pueden obviar la 
espera de un donante cadavérico y ofrecer la misma supervivencia que 
el trasplante de cadáver.
Tratamiento locorregional
Suele considerarse en los pacientes que no son candidatos a tratamiento 
quirúrgico y que no han alcanzado una fase avanzada o terminal debido 
a extensión tumoral, deterioro de la función hepática o presencia de 
sintomatología. Si se trata de un tumor único de tamaño inferior 
a 3 cm, la ablación percutánea mediante radiofrecuencia o microondas 
suele lograr la necrosis completa de la lesión. La inyección de alcohol 
etílico es eficaz en lesiones < 2 cm. Los efectos secundarios son leves, 
y la supervivencia a los 5 años puede alcanzar el 50%, con una tasa de 
recidivas similar a la de la resección quirúrgica. En pacientes asinto-
máticos con tumores de mayor tamaño o multifocales, la opción que 
se debe considerar es la quimioembolización arterial. Consiste en la 
obstrucción del flujo arterial al tumor con inyección selectiva previa de 
quimioterapia. La tasa de respuestas supera el 50%, y ello se asocia a 
un incremento de la supervivencia que puede alcanzar el 50% a 3 años.
Tratamiento sistémico
La quimioterapia sistémica o intraarterial, la irradiación externa, el 
interferón y el bloqueo androgénico o estrogénico poseen una eficacia 
marginal o nula y pueden asociarse a toxicidad inaceptable. Por tanto, 
no deben indicarse como tratamiento paliativo. Se han evaluado múlti-
ples agentes basados en la identificación de dianas moleculares que son 
clave en la transmisión de señales críticas para la progresión tumoral. 
Hasta muy recientemente, los únicos fármacos que habían demostrado 
beneficio en la supervivencia eran el sorafenib (frente a placebo) y el 
lenvatinib (no inferior al sorafenib). Ambos son inhibidores no selecti-
vos de múltiples cinasas, y logran una demora en la progresión tumoral, 
lo que se traduce en un incremento significativo de la supervivencia. En 
segunda línea, tras el fracaso del sorafenib, se dispone de tres fármacos 
capaces de aumentar la supervivencia: el regorafenib (en los pacientes 
que hayan tolerado previamente el sorafenib), el ramucirumab (en los 
casos con AFP > 400 ng/mL) y el cabozantinib. La introducción de 
la inmunoterapia mediante agentes que inhiben los puntos de con-
trol inmunitario ha modificado la prioridad en primera línea, dado 
que ensayos clínicos en fase 3 han demostrado la superioridad de la 
combinación de atezolizumab con bevacizumab y la de tremelimumab 
con durvalumab frente a sorafenib. De este modo, con estos agentes 
la supervivencia mediana puede superar los 18 meses. Sin embargo, 
hasta la actualidad no se dispone de evidencia de eficacia de agentes 
de segunda línea para este grupo de pacientes.
COLANGIOCARCINOMA
Representa el 10% de los tumores hepáticos malignos y afecta a adultos 
de ambos sexos entre la sexta y la séptima décadas de la vida. Los 
pacientes con colangitis esclerosante, enfermedad de Caroli y otras 
enfermedades asociadas a inflamación en la vía biliar presentan un 
riesgo aumentado para esta neoplasia. Su aparición también se relaciona 
con la infección por Opisthorchis viverrini y Clonorchis sinensis. Asimis-
mo, la cirrosis y sus factores etiológicos más frecuentes (virus de las 
hepatitis, alcohol y síndrome metabólico) son factores de riesgo de 
esta neoplasia, en particular en su forma intrahepática, cuya incidencia 
ha aumentado en los últimos años. No obstante, en una relevante 
proporción de pacientes con colangiocarcinoma no se identifica ningún 
factor de riesgo.
Se trata de un adenocarcinoma originado en el epitelio de los 
conductos biliares. Puede tener una localización intrahepática perifé-
rica, hiliar (tumor de Klatskin), o en el colédoco o la vesícula biliar. Se 
trata de una tumoración firme, gris-blanquecina, formada por células 
cuboides o cilíndricas, de citoplasma eosinófilo y granular, que adoptan 
un patrón tubular o glandular y crecen en el seno de un abundante 
estroma fibroso que ocupa la parte central del tumor. Con frecuencia, 
las células tumorales producen moco.
Sus manifestaciones clínicas son inespecíficas, con dolor en el hipo-
condrio derecho y síndrome tóxico. En los casos de afección hiliar, que 
son los más frecuentes, la ictericia aparece precozmente. En el 50% de 
los casos existen metástasis, que afectan fundamentalmente a los gan-
glios abdominales y, en fases más avanzadas, al pulmón y el esqueleto.
La ecografía, la TC o la RM revelan dilatación de la vía biliar 
asociada a una masa de pequeño tamaño en el hilio, o bien la presencia 
de una masa intrahepática con captación arterial en anillo y acúmulo 
de contraste en la parte central en las fases tardías, tanto en la TC 
como en la RM. La presencia de retracción capsular por parte del 
tumor es un hallazgo típico de esta neoplasia. Aunque estos patrones 
radiológicos son muy sugestivos de colangiocarcinoma, el diagnóstico 
definitivo debe basarse en la confirmación histológica. En los tumores 
hiliares, la colangiopancreatografía retrógrada confirma la localización 
del proceso obstructivo y durante la misma se pueden obtener mues-
tras para examen citológico y aplicar tratamiento paliativo mediante 
colocación de una prótesis a través de la tumoración y lograr así un dre-
naje biliar interno. Cuando ello no es posible, puede colocarse un 
drenaje biliar externo o interno por vía percutánea. Cuando la lesión 
es intrahepática o en situación hiliar, el tratamiento de elección es 
quirúrgico, pero no siempre es factible, dada la coexistencia de cirrosis 
o la necesidad de realizar una resección muy extensa con un remanente 
hepático inadecuado. El trasplante hepático no se acepta como trata-
miento convencional de esta neoplasia, dada la alta tasa de recurrencia, 
pero existen protocolos que evalúan la eficacia de esta opción en casos 
seleccionados (generalmente en estadios muy iniciales o tras respuesta 
a un tratamiento neoadyuvante). Cuando la enfermedad es irresecable 
o en estadio avanzado, el tratamiento de elección es la terapia sistémica. 
En el momento actual, el tratamiento de elección en primera línea es 
la combinación de gemcitabina y cisplatino, asociado a durvalumab. 
En caso de progresión, la combinación de 5-fluoracilo, folínico y 
oxaliplatino (FOLFOX) ha demostrado beneficio en la supervivencia 
comparado con placebo. Por último, el colangiocarcinoma es un tumor 
muy heterogéneo a nivel molecular y se han identificado diferentes 
vías moleculares alteradas para las que existen fármacos dirigidos con 
eficacia antitumoral en ensayos clínicos en fases 2 y 3, siendo las alte-
raciones más evaluadas las mutaciones en IDH-1 (ivosidenib) o las 
fusiones en FGFR-2 (pemigatinib, futibatinib, infigratinib). Muchos 
de estos agentes están aún en fase de desarrollo y se aconseja realizar 
una evaluación molecular del tumor en todos los pacientes si fuera 
factible acceder a estos fármacos (como uso compasivo o en el contexto 
de un ensayo clínico).
El pronóstico de esta neoplasia es malo, con una mediana de super-
vivencia de unos 6-12 meses. Si se consigue la resección quirúrgica 
o la descompresión de la vía biliar, la supervivencia es algo superior.
CISTOADENOCARCINOMA
Es un tumor muy infrecuente. Habitualmente se descubre por eco-
grafía como una masa poliquística intrahepática de paredes gruesas e 
irregulares, en un paciente con dolor en el hipocondrio derecho y sín-
drome tóxico. El diagnóstico diferencial debe establecerse con el quiste 
hidatídico, mediante estudios serológicos, y con el cistoadenoma. En 
la punción de la lesión quística se obtiene un líquido serohemático 
 
 


--- Pagina 410 ---
367
	
Capítulo 44  Tumores del hígado 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que hace sospechar el diagnóstico. Dado que es un tumor de creci-
miento lento y que metastatiza tardíamente, debe intentarse siempre 
la resección quirúrgica.
ANGIOSARCOMA
Es una neoplasia muy infrecuente que predomina en varones. Su 
desarrollo se relacionaba décadas atrás con administración de contrastes 
radiactivos (dióxido de torio), ingestión de arsénico y contacto con 
cloruro de polivinilo. Clínicamente se sospecha por la presencia de 
dolor en el hipocondrio derecho asociado a un síndrome tóxico, si bien 
en ocasiones puede iniciarse como un hemoperitoneo o acompañarse 
de trombocitopenia, anemia hemolítica o coagulopatía por consumo. 
La ecografía revela una tumoración unifocal o multifocal de contenido 
heterogéneo; en la TC o la RM se constata una tumoración hipervas-
cular. El tratamiento es quirúrgico, y el pronóstico, malo a corto plazo.
HEMANGIOENDOTELIOMA EPITELIOIDE
Se trata de un tumor mesenquimatoso infrecuente, de crecimiento 
lento, con abundante estroma fibroso y compuesto por células de 
estirpe endotelial, las cuales se reconocen por tinción positiva para el 
factor VIII. Suele reconocerse como un tumor múltiple o único de 
gran tamaño. Las técnicas de imagen son inespecíficas y se requiere una 
punción-biopsia para su diagnóstico. Puede afectar simultáneamente 
al pulmón, el bazo, el hueso y las partes blandas. La única opción 
terapéutica radica en la resección quirúrgica o el trasplante hepático.
HEPATOBLASTOMA
Afecta casi de forma exclusiva a niños menores de 5 años y se manifiesta 
por un síndrome tóxico asociado a distensión abdominal. La pubertad 
precoz es su manifestación paraneoplásica más característica. En la 
analítica puede existir anemia y trombocitosis, y la AFP está elevada 
en el 90% de los casos. El diagnóstico se establece por biopsia y eco-
grafía, TC o RM. Existen dos patrones anatomopatológicos: epitelial 
(constituido por hepatocitos de aspecto embrionario o fetal) y mixto 
(contiene, además, elementos mesenquimatosos, como tejido óseo). 
El tratamiento de elección es la resección quirúrgica o el trasplante 
cuando es factible. La quimioterapia sistémica ha demostrado eficacia 
y constituye uno de los pilares terapéuticos de esta enfermedad.
METÁSTASIS HEPÁTICAS
Son frecuentes en el curso de diversas neoplasias: cáncer colorrectal, 
pulmón, mama, carcinoma de células renales, páncreas y tumores neu-
roendocrinos. Pueden ser asintomáticas o bien manifestarse en forma de 
hepatomegalia o dolor en el hipocondrio derecho, asociado a síndrome 
tóxico, y en la analítica se detecta un patrón colestásico de intensidad 
variable. Muy raramente, las metástasis pueden simular clínicamente una 
hepatopatía crónica o una insuficiencia hepática aguda grave debido a 
infiltración hepática masiva. Por lo común, se detectan por ecografía, TC 
o RM, y se confirman, en caso necesario, por punción biopsia. El pronós-
tico y el tratamiento de los pacientes con metástasis hepáticas dependen 
de la neoplasia primaria y del estadio del tumor. En las secundarias a 
cáncer de origen digestivo puede estar indicada la resección quirúrgica 
o la ablación en función de su número y localización.
HEMANGIOMA
Es el tumor benigno más frecuente, y afecta a un 4% de la población. 
Habitualmente se trata de un tumor de pequeño tamaño, único o múl-
tiple, pero en ocasiones puede llegar a ser gigante. Se reconoce como 
una tumoración rojo-azulada, de límites bien definidos y consistencia 
esponjosa, que puede aflorar a la superficie hepática. Histológicamente 
se observan canales vasculares tapizados de células endoteliales, separa-
dos por tabiques fibrosos. Durante su evolución pueden trombosarse, 
con la consiguiente fibrosis, y pueden observarse calcificaciones. Por 
lo general son asintomáticos y se detectan de forma casual, aunque en 
casos excepcionales pueden inducir molestias abdominales. Ante la 
presencia de hemoperitoneo debe descartarse un angiosarcoma. Los 
hemangiomas de gran tamaño en niños pueden ocasionar una anemia 
hemolítica microangiopática.
La ecografía suele evidenciar una imagen hiperecogénica, bien 
delimitada, sin cápsula, que no desplaza las estructuras vasculares. 
Las exploraciones dinámicas con inyección de contraste (ecografía 
con contraste, TC y RM) muestran captación periférica nodular de 
contraste en la fase arterial debido a la arteria nutricia del tumor y 
un llenado progresivo de contraste en fases muy tardías hasta llegar 
a la isodensidad con el resto del parénquima. Cuando son de gran 
tamaño, adquieren un aspecto heterogéneo difícil de diferenciar de 
otros tumores. La RM (fig. 44-3) presenta una hiperintensidad muy 
marcada en T2 característica. Su pronóstico es excelente, por lo que 
raramente está justificado el tratamiento.
ADENOMA
Se trata de un tumor benigno que afecta fundamentalmente a mujeres. 
Su desarrollo puede relacionarse con el empleo de anticonceptivos 
orales y anabolizantes, y con la obesidad. Suele ser un tumor único, 
aunque en ocasiones es múltiple y de tamaño variable. Se compone 
de hepatocitos normales que forman láminas o nódulos, sin contener 
espacios porta o venas centrales. La imagen radiológica con contraste 
puede sugerir el diagnóstico, pero en ocasiones se precisa una biopsia 
con aguja gruesa para confirmarlo. Se han demostrado varios subtipos 
de adenomas con mecanismos moleculares diferenciales, pero la aplica-
ción clínica de esta clasificación es limitada. Clínicamente se manifiesta, 
generalmente cuando alcanza un tamaño superior a los 5 cm, por 
dolor en el hipocondrio derecho o shock hipovolémico secundario a 
hemorragia intraperitoneal, aunque también puede mantenerse silente. 
El diagnóstico diferencial fundamental es con la hiperplasia nodular 
focal. El riesgo de hemorragia, su potencial riesgo oncogénico y la 
dificultad en establecer claramente el diagnóstico justifican su resección 
quirúrgica, en particular en las lesiones subcapsulares que presentan 
alto riesgo de hemorragia, en varones, dado el mayor riesgo de malig-
nización en esta población, o en los adenomas mayores de 5 cm que 
no experimenten decrecimiento tras eliminar los factores de riesgo 
asociados (retirada de anticonceptivos orales, pérdida de peso, etc.). 
Fuera de la zona adenomatosa es frecuente hallar áreas de dilatación 
sinusoidal o de peliosis.
HIPERPLASIA NODULAR FOCAL
Es una tumoración hipervascular poco frecuente, aunque no tan rara 
como el adenoma hepático. En general es una masa única, aunque en 
el 15% de los casos es multifocal. No es propiamente un tumor, dado 
que no posee actividad proliferativa, y se ha sugerido su relación con 
 FIGURA   44-3   Resonancia magnética. Tumoración de bordes bien 
delimitados (asterisco) localizada en el lóbulo izquierdo del hígado, 
claramente hiperintensa en T2, característica de un hemangioma.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 411 ---
368
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
una malformación arterial que induciría una hiperplasia hepatocitaria 
perivascular.
De hecho, está formada por hepatocitos de aspecto normal dis-
puestos alrededor de una fibrosis central estrellada y que contiene 
conductillos biliares y canales vasculares en su interior. Esta fibrosis 
le confiere un aspecto característico en la ecografía, la TC y la RM 
(fig. 44-4) cuando logra identificarse (el 50% de los casos). Es una 
lesión hipervascular en todas las fases, lo que permite sospechar el 
diagnóstico también en ausencia de la fibrosis central. La biopsia 
hepática con aguja gruesa permite habitualmente confirmar el diagnós-
tico. La utilización de contraste organoespecífico en la RM permite 
establecer el diagnóstico, ya que los hepatocitos captan dicha sustancia, 
lo que no ocurre en los tumores malignos. En la analítica puede existir 
una ligera colestasis. No requiere tratamiento, si bien en ocasiones está 
indicada la resección debido a la dificultad para establecer el diagnós-
tico diferencial con el adenoma.
PUNTOS CLAVE
• Los adenomas hepáticos son tumores benignos con riesgo de 
hemorragia intraperitoneal o malignización. Por ello requieren 
una valoración de su posible tratamiento en función de género, 
tamaño y localización.
• La valoración pronóstica y la recomendación terapéutica en 
pacientes con carcinoma hepatocelular deben basarse en el sistema 
BCLC, que considera carga tumoral, sintomatología y función 
hepática para estratificar los pacientes en cinco categorías. Esta 
clasificación se vincula a la primera opción de tratamiento que se 
debe considerar (resección quirúrgica, trasplante hepático, abla-
ción, quimioembolización, agentes sistémicos) para obtener un 
beneficio en supervivencia de acuerdo con la evidencia científica.
• La incidencia de colangiocarcinoma se ha incrementado en las 
últimas décadas y en la actualidad se dispone de tratamiento 
eficaz tanto en fases iniciales de la enfermedad como cuando se 
halla en fase avanzada.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brindley P, Bachini M, Ilyas S, Khan SA, Loukas A, Sirica AE, et al. Cholan-
giocarcinoma. Nat Rev Dis Primers 2021;7:65. 
Reig M, Forner A, Ávila MA, Ayuso C, Mínguez B, Varela M, et al. Diagnosis 
and treatment of hepatocellular carcinoma. Update of the consensus docu-
ment of the AEEH, AEC, SEOM, SERAM, SERVEI, and SETH. Med 
Clin 2021;156:463. e1-e30. 
Reig M, Forner A, Rimola J, Ferrer-Fàbrega J, Burrel M, Garcia-Criado Á, et al. 
BCLC strategy for prognosis prediction and treatment recommendation: 
The 2022 update. J Hepatol 2022;76:681-93. 
Vogel A, Bridgewater J, Edeline J, Kelley RK, Klümpen HJ, Malka D, et al. 
Biliary tract cancer: ESMO Clinical Practice Guideline for diagnosis, 
treatment and follow-up. Ann Oncol 2023;34:127-40. 
 FIGURA   44-4   Resonancia magnética. Lesión hipervascular, hiper-
captante en la fase arterial con imagen estrellada central («en rueda de 
carro»), sugestiva de hiperplasia nodular focal (flecha).
	
CAPÍTULO 45
Trasplante hepático
J. COLMENERO ARROYO Y G. CRESPO CONDE
En la actualidad, el trasplante hepático (TH) está considerado como 
la terapéutica de elección en los pacientes con hepatopatías crónicas 
graves y en la mayoría de los enfermos con insuficiencia hepática aguda. 
En numerosos países del mundo existen centros donde se realizan tras-
plantes hepáticos, con obtención de resultados satisfactorios. En este 
capítulo, centrado únicamente en los pacientes adultos, se exponen 
el período pretrasplante, los aspectos quirúrgicos más relevantes y el 
período postoperatorio.
PERÍODO PRETRASPLANTE
SELECCIÓN DE PACIENTES CANDIDATOS 
PARA TRASPLANTE HEPÁTICO
A pesar de que el TH es la opción terapéutica de elección en la inmensa 
mayoría de los pacientes con enfermedades hepáticas graves e irreversi-
bles, en la práctica, esta terapéutica solamente puede aplicarse a un 
número limitado de casos debido a que el número de pacientes candi-
datos a TH es superior al de donantes de hígado. Ello hace necesaria 
la selección de dichos candidatos, en la que hay que considerar los 
aspectos que se detallan a continuación.
Indicaciones
En términos generales, cualquier hepatopatía grave, irreversible y sin 
tratamiento alternativo eficaz es tributaria de TH. No obstante, las 
principales indicaciones de TH corresponden a las cinco catego-
rías siguientes: cirrosis, tumores hepáticos, enfermedades colestási-
cas crónicas, insuficiencia hepática aguda y enfermedades metabólicas 
(cuadro 45-1). En España, la indicación actual de TH más frecuente en 
pacientes adultos es la cirrosis por alcohol (casi el 45% de los pacientes 
presentan esta enfermedad), si bien la enfermedad por hígado graso 
no alcohólico (NASH) está creciendo de manera importante en los 
últimos años y se encuentra presente en el 20%-30% de los candidatos 
a TH. En contraste, la cirrosis por infección por el VHC, que había 
sido la indicación más importante de TH hasta la mitad de la segunda 
década del siglo xxi, actualmente está presente en menos del 30% de 
los pacientes. Alrededor del 35% de los pacientes receptores de TH 
presentan carcinoma hepatocelular, casi siempre asociado a cirrosis.
Momento de la indicación del trasplante
En pacientes con hepatopatías no tumorales, el momento adecuado 
para indicar el TH se establece cuando el trasplante representa un 
beneficio real, de forma que la probabilidad de supervivencia con TH 
sea claramente superior a la probabilidad de supervivencia con trata-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 412 ---
369
	
Capítulo 45  Trasplante hepático 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
miento conservador. Dado que el TH acarrea una mortalidad media 
del 10% durante el primer año, el TH se reserva para los pacientes 
cuya supervivencia esperada sin TH sea inferior al 90% al año. La 
estimación de la esperanza de vida sin TH se realiza en base de estudios 
de la historia natural y factores pronósticos en distintas hepatopatías 
(cuadro 45-2).
El TH también representa un adecuado tratamiento del carcinoma 
hepatocelular en pacientes no resecables quirúrgicamente, pero con una 
probabilidad baja de recurrencia tumoral. Este riesgo aumenta confor-
me se incrementa la extensión tumoral, por lo que la indicación de TH 
se restringe a carcinomas hepatocelulares poco extensos, sin invasión 
vascular o ganglionar o metástasis extrahepáticas, y con un compor-
tamiento biológico poco agresivo, generalmente estimado mediante 
un valor de α-fetoproteína inferior a 1.000 ng/mL (v. cuadro 45-2). 
Si bien la aplicación de los criterios de Milán (un nódulo < 5 cm o 
tres nódulos < 3 cm) consigue una tasa de recidiva tumoral muy baja 
(< 10%-15% a los 5 años), algunos grupos aplican criterios menos 
restrictivos, consiguiendo una supervivencia por encima del 50% a 
los 5 años.
En los últimos años, y en el contexto de la disminución global de 
candidatos con indicaciones «clásicas» debido a la disminución de 
pacientes con cirrosis por el VHC, se está tendiendo a aceptar como 
indicaciones de TH algunas enfermedades que previamente no se con-
sideraban como tales debido a que podrían presentar peores resultados 
tras el TH. Entre estas destacan la hepatitis asociada al alcohol (siempre 
que el pronóstico del trastorno por uso de alcohol sea favorable); el 
acute-on-chronic liver failure (ACLF), descrito en el capítulo 34, Cirrosis 
hepática descompensada, y algunos tipos de colangiocarcinoma.
Contraindicaciones
Existen circunstancias que contraindican el TH de forma absoluta por 
imposibilidad técnica del procedimiento quirúrgico (p. ej., peritonitis 
plástica que impida la hepatectomía del receptor) o por problemas 
extrahepáticos con mal pronóstico a corto plazo (p. ej., neoplasia extra-
hepática inextirpable). Si bien no existe una definición consensuada de 
futilidad del TH, se considera como contraindicación al procedimiento 
si la supervivencia esperada con TH es inferior al 50% a los 5 años. 
Otras circunstancias constituyen contraindicaciones relativas, porque 
aumentan de forma importante el riesgo de mortalidad y, por tanto, el 
riesgo de pérdida del injerto hepático y de muerte del paciente. La suma 
de diferentes contraindicaciones relativas puede llegar a constituir una 
contraindicación absoluta para el trasplante. Finalmente, en pacientes 
con determinadas enfermedades neoplásicas o trastornos adictivos, 
pueden existir contraindicaciones específicas por su elevado riesgo de 
recidiva postrasplante. Las principales contraindicaciones para el TH 
se exponen en el cuadro 45-3.
Evaluación de los candidatos
Los pacientes candidatos a TH deben ser evaluados de forma minu-
ciosa mediante numerosas pruebas para confirmar el diagnóstico de 
la hepatopatía y su estadio evolutivo, establecer la probabilidad de 
supervivencia con y sin TH, e investigar la posible existencia de con-
traindicaciones. La decisión de aceptar o rechazar a estos pacientes para 
trasplante suelen tomarla los comités de TH, formados por el conjunto 
de los facultativos del equipo médico-quirúrgico del TH. En caso de 
aceptación, los pacientes son registrados en la lista de espera de TH 
del centro que los ha evaluado, así como en la lista de espera de las 
organizaciones sanitarias pertinentes.
PRIORIZACIÓN DE PACIENTES EN LISTA 
DE ESPERA
Los pacientes con insuficiencia hepática aguda tienen una altísima 
mortalidad a corto plazo sin TH, por lo que reciben prioridad absoluta 
para el primer donante de hígado que surja en España, lo que suele 
ocurrir en pocas horas o días. Los restantes pacientes, que constituyen 
la inmensa mayoría de los enfermos en lista de espera de TH, son 
CUADRO 45-1 Principales indicaciones 
del trasplante hepático
Cirrosis
Relacionada con el consumo de alcohol
Infección por el virus de las hepatitis B y/o C
Esteatohepatitis no alcohólica
Autoinmune
Metabólicas: hemocromatosis primaria, enfermedad de Wilson, 
déficit de α1-antitripsina
Criptógena
Tumores hepáticos
Carcinoma hepatocelular
Metástasis de tumores neuroendocrinos
Hemangioendotelioma hepático
Colangiocarcinoma
Enfermedades colestásicas crónicas
Colangitis biliar primaria
Colangitis esclerosante primaria
Insuficiencia hepática aguda
Hepatitis vírica
Hepatitis tóxico-medicamentosa
Otras: autoinmune, enfermedad de Wilson
Causa indeterminada
Enfermedades metabólicas
Sin afección estructural del hígado, pero con afección de otros órganos 
o sistemas: polineuropatía amiloidótica familiar, hiperoxaluria 
primaria de tipo I, porfiria aguda intermitente
Otras enfermedades
Síndrome de Budd-Chiari
Poliquistosis hepática
CUADRO 45-2 Criterios de indicación 
de trasplante hepático en distintas hepatopatías
Cirrosis
Un signo mayor de descompensación hepática (ascitis, encefalopatía 
hepática, peritonitis bacteriana espontánea, hemorragia variceal) 
asociado a Child-Pugh ≥ 8 y/o MELD/MELD-Na ≥ 12*
Otros criterios: síndrome hepatopulmonar
Carcinoma hepatocelular
Criterios de Milán (un nódulo < 5 cm o 2-3 nódulos < 3 cm) 
u otros criterios de tamaño menos restrictivos (un 
nódulo < 6,5, 3 < 4,5 cm, suma < 8 cm)
Ausencia de invasión vascular macroscópica
Ausencia de metástasis extrahepáticas
AFP < 1.000 ng/mL
Colestasis crónicas
Ictericia intensa
Ascitis
Encefalopatía hepática
Prurito resistente al tratamiento
Colangitis bacteriana de repetición en la colangitis esclerosante primaria
Insuficiencia hepática aguda
Encefalopatía hepática profunda (grados III-IV)
Déficit marcado de factores de la coagulación de síntesis hepática
Formas evolutivas subfulminantes o subagudas sin mejoría evidente 
en días o semanas, respectivamente
En la intoxicación por paracetamol: acidosis metabólica
Presentación aguda por enfermedad de Wilson
Otras enfermedades u otras formas de presentación
Indicación de trasplante generalmente individualizada
*Child-Pugh y MELD-Na son clasificaciones de gravedad para pacientes con cirrosis.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 413 ---
370
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
considerados no urgentes o electivos. La priorización de estos pacientes 
electivos suele basarse en la gravedad de los pacientes. La priorización 
por gravedad se suele basar en el índice Model for End-stage Liver Disease 
(MELD) calculado a partir de tres parámetros objetivos y fáciles de 
obtener: bilirrubina sérica, creatinina sérica y protrombina plasmática 
(determinada como international normalized ratio [INR]). El índice 
MELD se ha mostrado muy eficaz en predecir el pronóstico a corto 
plazo de pacientes con cirrosis, de forma que se pueden ordenar los 
pacientes de la lista de espera de mayor a menor gravedad de acuerdo 
con su puntuación MELD. Se han propuesto variaciones de este índice 
que consideran el sodio (MELD-Na) y otros parámetros para incre-
mentar su sensibilidad; en numerosos centros se utiliza en la actualidad 
el MELD-Na. A los pacientes con indicación de trasplante distinta de 
cirrosis (p. ej., carcinoma hepatocelular) o a los pacientes cirróticos 
con indicaciones especiales de TH (p. ej., síndrome hepatopulmonar), 
cuyo riesgo de mortalidad no está bien reflejado por la fórmula MELD-Na, 
se les otorga una puntuación extra MELD-Na, con el objetivo de 
equiparar su acceso al trasplante con el de los pacientes con cirrosis en 
los que su gravedad sí está reflejada en su MELD-Na. Hay grupos de 
trasplante que utilizan sistemas de priorización mixtos, que contem-
plan tanto la gravedad como el tiempo en la lista de espera. A pesar del 
empleo de los sistemas de priorización descritos, alrededor del 10% de 
los pacientes en lista de espera de TH en España fallecen o son exclui-
dos de la lista por empeoramiento importante que hace inaceptable la 
opción del trasplante (p. ej., por progresión tumoral excesiva).
ASPECTOS QUIRÚRGICOS MÁS RELEVANTES
La práctica totalidad de los trasplantes hepáticos realizados en la actua-
lidad son ortotópicos, es decir, implican la extirpación del hígado 
enfermo del paciente (explante hepático; fig. 45-1 A) y la implantación 
del hígado de un donante (injerto hepático; fig. 45-1 B) en el mismo 
lugar anatómico.
DONANTE CADÁVER
En la gran mayoría de los trasplantes de hígado se utilizan injertos 
procedentes de donantes cadavéricos. Clásicamente, los donantes deben 
reunir los siguientes requisitos: a) muerte cerebral, generalmente por 
hemorragia cerebral o traumatismo craneoencefálico; b) mantenimien-
to de las funciones cardiocirculatorias y de oxigenación indispensables 
para asegurar la viabilidad de los órganos susceptibles de ser tras-
plantados; c) ausencia de enfermedades transmisibles microbiológicas o 
neoplásicas; d) función hepática normal o poco alterada sin enfermedad 
crónica subyacente, y e) ausencia de alteraciones morfológicas que 
impidan el trasplante o pongan en peligro la viabilidad del injerto 
(p. ej., arteriosclerosis grave de la arteria hepática). Existen diferentes 
características que van a condicionar la viabilidad del injerto y pueden 
condicionar una mala función del injerto tras el trasplante: la edad, 
la esteatosis hepática significativa, la isquemia prolongada, el tipo de 
donante o las elevaciones moderadas de las enzimas hepáticas.
Para aumentar el número de injertos hepáticos, en los últimos años 
se ha procedido a aceptar hígados de donantes en asistolia, es decir, 
pacientes que presentan parada cardíaca con resucitación infructuosa 
o pacientes a los que se aplica limitación del tratamiento de soporte 
vital de forma acordada entre el equipo sanitario y los representantes 
del paciente. Este último tipo de donantes, conocidos como en asistolia 
controlada, ha aumentado de manera muy significativa en los últimos 
años en España y actualmente son el 30% de los donantes en nuestro 
país. La viabilidad de estos injertos es mayor si se obtienen mediante 
técnicas de perfusión regional normotérmica.
CUADRO 45-3 Contraindicaciones  
para el trasplante hepático
Contraindicaciones generales absolutas
Trombosis portal completaa
Adherencias peritoneales masivas (intervención quirúrgica previa, 
peritonitis)
Enfermedades extrahepáticas graves o mortales a corto plazob
Contraindicaciones generales relativas
Edad avanzadac
Enfermedades extrahepáticas de gravedad moderada
Infecciones graves (contraindicaciones transitorias limitadas al tiempo 
que dura la infección)d
Estadio extremadamente avanzado de la hepatopatía, con riesgo 
quirúrgico inaceptable
Antecedente de neoplasia extrahepática con probabilidad elevada 
de recidiva tumoral
Ausencia de apoyo familiar adecuado y/o escasa posibilidad de seguir 
los controles y el tratamiento necesarios postrasplante
Contraindicaciones especiales en pacientes 
con carcinoma hepatocelular
Tumor demasiado extensoe
Invasión vascular macroscópicaf
Metástasis extrahepáticas
Contraindicaciones especiales en pacientes 
con trastorno por uso de alcohol u otras toxicomanías
Trastorno por uso de alcohol o toxicomanía activos o con poco tiempo 
de abstinencia y factores predictivos de riesgo de recurrenciag
Deterioro neuropsicológico avanzado
Otras circunstancias sociofamiliares desfavorables, múltiples fracasos 
para mantener la abstinencia de tóxicos
aEn algunos pacientes existen alternativas quirúrgicas que permiten la realización 
del trasplante.
bExiste la posibilidad de trasplantes combinados de hígado y otros órganos.
cEl límite de edad en España suele ser 70 años.
dLos pacientes con infección por el virus de la inmunodeficiencia humana son aceptados 
para TH cuando no presentan sida, tienen tratamiento antirretroviral eficaz y muestran 
cifras de linfocitos CD4+ > 100/µL.
eEstos criterios de extensión tumoral para contraindicar el TH están ampliamente 
consensuados. No obstante, algunos centros aceptan pacientes con carcinomas 
hepatocelulares más extensos, aunque el riesgo de recidiva tumoral postrasplante 
es mayor y, por tanto, la expectativa de supervivencia, menor.
fContraindicaciones consideradas como absolutas por la práctica totalidad de autores.
gPara el trastorno por uso de alcohol, clásicamente, el tiempo de abstinencia requerido 
era 6 meses. Sin embargo, en la actualidad, la mayoría de los centros consideran pacientes 
con menor tiempo de abstinencia siempre que el resto de los factores pronósticos de 
recurrencia del trastorno (cantidad de ingesta diaria máxima, número de deshabituaciones 
fallidas, soporte social y familiar, comorbilidades psiquiátricas) sean favorables. Para las 
restantes toxicomanías, el tiempo mínimo de abstinencia no está bien establecido, aunque 
en general se considera de 1 a 2 años.
 FIGURA   45-1   A. Hígado cirrótico de un 
receptor de trasplante hepático tras su exéresis. 
B. Injerto hepático de donante cadáver antes de ser 
implantado en un receptor de trasplante. Obsér-
vense la superficie nodular del hígado cirrótico 
(A) y la superficie lisa del sano (B).
 
 


--- Pagina 414 ---
371
	
Capítulo 45  Trasplante hepático 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las únicas compatibilidades requeridas entre el donante y el recep-
tor de un TH son la ausencia de disparidad importante en el tamaño 
corporal y la compatibilidad del grupo sanguíneo ABO, aunque esta 
última puede ser obviada en algunos receptores con insuficiencia 
hepática aguda.
La extracción del hígado del donante casi siempre se realiza de for-
ma concomitante con la de otros órganos, como los riñones, el corazón 
y, con menor frecuencia, el páncreas, el intestino y los pulmones. El 
hígado ha de ser extraído mediante una cuidadosa técnica quirúrgica y 
almacenado a 4 °C en soluciones de preservación de órganos. El hígado 
sólo puede permanecer en esta situación, denominada de isquemia 
fría, durante unas horas (habitualmente menos de 10 h), después de 
las cuales ha de ser implantado en el receptor. Un período de isquemia 
fría más prolongado comporta un mayor riesgo de malfunción del 
injerto. Para minimizar esto, en los últimos años han aparecido diversas 
máquinas de perfusión dinámica hepática ex vivo, tanto normotérmicas 
como hipotérmicas, que sustituyen el almacenamiento en frío del 
injerto por la perfusión del injerto hasta su implante. Estas máquinas de 
perfusión dinámica hepática permiten minimizar el daño por isquemia 
reperfusión y/o confirmar la funcionalidad del injerto.
INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA  
EN EL RECEPTOR
La operación en el receptor del TH es una intervención quirúrgica 
agresiva y requiere una gran preparación técnica del equipo quirúr-
gico-anestésico, por lo que se considera una de las operaciones más 
complejas y difíciles. En ocasiones, la hemorragia intraoperatoria y 
los requerimientos transfusionales pueden ser muy elevados. La inter-
vención quirúrgica comporta las fases que se exponen a continuación.
Exéresis del hígado nativo del paciente
Las principales dificultades quirúrgicas de esta fase dependen fun-
damentalmente del grado de circulación colateral portosistémica y 
de la posible existencia de adherencias por procesos quirúrgicos o 
inflamatorios previos.
Fase anhepática
Suele durar alrededor de 1 h. En la actualidad, la técnica de elección 
es la técnica de piggyback, que incluye la preservación de la vena cava 
inferior, con o sin anastomosis portocava transitoria. Esta técnica es 
menos agresiva que la técnica clásica, que consistía en el pinzamiento 
y la sección de la vena cava inferior y de la vena porta, y conllevaba 
una disminución del retorno venoso al corazón y del gasto cardíaco, 
lo que, junto con un bloqueo del drenaje venoso renal y esplácnico, 
propiciaba el desarrollo de insuficiencia renal postoperatoria. Otra 
alternativa es el uso de una anastomosis (bypass) venovenosa entre el 
territorio de las venas cava inferior y porta y el de la vena cava superior 
durante la fase anhepática.
Implantación del injerto
Incluye las correspondientes anastomosis de todos los conductos seccio-
nados durante la hepatectomía: a) vena cava inferior, con interposición 
terminoterminal si se ha extirpado la vena cava retrohepática del receptor, 
o anastomosis terminolateral en la raíz de las venas suprahepáticas si se 
ha preservado la vena cava inferior del receptor; b) vena porta; c) arteria 
hepática, y d) vía biliar, mediante coledococoledocostomía terminoter-
minal en la mayoría de los casos o, menos frecuentemente, hepaticoye-
yunostomía. Después de la reperfusión sanguínea del injerto, algunos 
pacientes desarrollan un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica 
con hiperfibrinólisis, vasodilatación y afección de distintos órganos 
extrahepáticos, en cuya patogenia interviene la liberación de diversas 
citocinas y activador tisular de plasminógeno activado por el hígado.
OTRAS MODALIDADES QUIRÚRGICAS 
DE TRASPLANTE HEPÁTICO
Estas modalidades tienen como objetivo aumentar el número de 
injertos hepáticos.
Trasplante con injertos parciales
Los trasplantes hepáticos parciales son posibles debido a la gran capa-
cidad de regeneración del hígado. Una modalidad es la técnica dividida 
(split technique), que consiste en el trasplante de dos fragmentos de un 
solo hígado a dos receptores distintos: el lóbulo hepático izquierdo se 
trasplanta a un niño y el lóbulo derecho a un adulto. Una posibilidad 
de la split technique, muy poco utilizada hasta la actualidad y con 
resultados aún inciertos, es el trasplante a dos receptores adultos.
Otra modalidad es el TH con donante vivo, en el que se utiliza el 
lóbulo izquierdo del donante para trasplantar a un niño o el lóbulo 
derecho para trasplantar a un adulto. El TH con donante vivo es útil 
para acortar el tiempo de lista de espera para los pacientes con alto 
riesgo de muerte o deterioro en la lista de espera y bajo acceso al TH. Es 
importante señalar que el riesgo para el donante vivo es bajo, con una 
probabilidad de muerte de alrededor del 2 por 1.000 y una tasa de com-
plicaciones de alrededor del 15%. El único inconveniente significativo 
para el receptor es una mayor incidencia de complicaciones biliares.
Finalmente, otra modalidad quirúrgica de trasplante con injerto 
parcial es el TH auxiliar (en posición heterotópica sin realizar la exéresis 
del hígado nativo del paciente receptor o en posición ortotópica des-
pués de una hepatectomía parcial del hígado nativo). El TH auxiliar 
se ha aplicado a pacientes con insuficiencia hepática aguda en quienes 
la posibilidad de que su propio hígado se recupere funcional y estruc-
turalmente es elevada, de forma que el trasplante auxiliar representa 
un método de mantenimiento temporal del funcionalismo hepático. 
No obstante, el TH auxiliar se utiliza muy poco por su gran com-
plejidad técnica.
Trasplante secuencial o «en dominó»
Esta es una variante técnica prácticamente obsoleta en la que, con 
un injerto de un único donante, se trasplantan dos pacientes adul-
tos. El primer paciente, que recibe el injerto del donante cadáver, 
es un paciente con polineuropatía amiloidótica familiar. Esta es una 
enfermedad genética rara con indemnidad anatómica y funcional del 
hígado, a excepción de la síntesis hepática de transtiretina anómala, 
que adquiere características de amiloide y se deposita especialmente en 
los nervios hasta provocar una polineuropatía progresiva, irreversible y 
mortal. El hígado de este paciente se aprovecha para trasplantar a un 
segundo paciente, habitualmente de edad relativamente avanzada, con 
la presunción de que el desarrollo de la enfermedad en este segundo 
receptor no ocurrirá nunca o aparecerá al cabo de muchos años después 
del trasplante. La utilización de este tipo de trasplante es actualmente 
excepcional por la existencia de casos de síntomas neurológicos dentro 
de los 10 años tras el TH.
PERÍODO POSTOPERATORIO
El TH es un procedimiento de alta complejidad, tanto quirúrgica como 
médica. Por ello, los pacientes receptores de TH están en riesgo de 
presentar numerosas complicaciones, que pueden estar directamente 
relacionadas con el injerto, o extrahepáticas.
COMPLICACIONES DEL INJERTO
Se refieren en el cuadro 45-4.
Disfunción primaria
Como consecuencia de la inevitable fase de isquemia del injerto 
durante el proceso de donación y la posterior reperfusión del mismo, 
el hígado trasplantado presenta siempre un cierto grado de necrosis 
y disfunción durante los primeros días o semanas tras el TH, lo que 
constituye la llamada lesión por isquemia-reperfusión, de intensidad 
muy variable. La mayoría de los pacientes presentan una necrosis 
discreta con aumento moderado de las transaminasas (aproximada-
mente entre 200 y 1.000 U/L) y de la bilirrubina, y descenso también 
moderado de la tasa de protrombina y del flujo biliar. En la mayoría de 
los casos, estas alteraciones se resuelven en unos días, aunque algunos 
pacientes pueden desarrollar un cuadro de colestasis hepatocanalicular 
de unas semanas de duración. Si la lesión de isquemia-reperfusión es 
muy intensa, el nuevo hígado puede presentar necrosis y alteración 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 415 ---
372
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
funcional graves, para dar lugar a la llamada disfunción primaria del 
injerto. El grado máximo de disfunción primaria del injerto conduce 
al fracaso del mismo, llamado fallo primario del injerto, que ocurre 
en alrededor del 2%-5% de los pacientes. Esta grave complicación se 
comporta como una necrosis hepática masiva o submasiva, con gran 
elevación de las transaminasas (habitualmente, más de 5.000 U/L), 
acidosis y descenso muy acusado de los factores de coagulación. Los 
pacientes fallecen por insuficiencia hepática a menos que se lleve a 
cabo de manera urgente un retrasplante. El uso de injertos de donantes 
«subóptimos» y períodos largos de isquemia fría se asocian a un aumen-
to notable del riesgo de disfunción primaria y fallo primario del injerto.
Rechazo
El rechazo del órgano trasplantado ocurre como consecuencia de la 
respuesta inmunitaria fisiológica contra el aloinjerto, que en general 
es mediada por linfocitos T. Los dos tipos más importantes de rechazo 
en el TH son el rechazo celular agudo y el rechazo crónico. Existen 
otras formas menos frecuentes de rechazo del injerto, como el rechazo 
mediado por anticuerpos y el recientemente llamado rechazo rico en 
células plasmáticas, cuyo hallazgo histológico es equiparable a una 
hepatitis autoinmune y que, por ello, anteriormente era conocido como 
hepatitis autoinmune de novo.
En la actualidad, alrededor del 20%-25% de los receptores de TH 
desarrollan rechazo celular agudo, el cual suele aparecer dentro de los 
primeros meses postrasplante y se manifiesta como un cuadro mixto 
de citólisis y colestasis. El diagnóstico preciso de rechazo celular agudo 
ha de obtenerse mediante biopsia hepática, en la cual se observan 
fundamentalmente tres tipos de lesiones: infiltrado inflamatorio portal 
mixto (es característica la presencia de eosinófilos), inflamación de la 
pared de las ramas venosas (endotelitis) portales y centrolobulillares, 
y lesión del epitelio de los conductos biliares interlobulillares. Con 
tratamiento adecuado, la mayor parte de los rechazos celulares agudos 
se solucionan completamente, de forma que sólo el 1%-2% de los 
pacientes con TH presentan rechazo refractario al tratamiento, en cuyo 
caso la única alternativa terapéutica es el retrasplante.
El rechazo crónico aparece más tardíamente y puede presentarse en 
forma de dos modalidades histológicas, que suelen darse combinadas: 
a) arteriopatía obliterativa, o rechazo vascular crónico, que consiste en 
la proliferación de células musculares lisas y macrófagos cargados de 
lípidos en la íntima arterial, con oclusión progresiva de la luz vascular, 
aunque con pocas o nulas manifestaciones clínicas y analíticas debido a 
la doble circulación arterial y portal del hígado, y b) ductopenia causada 
por una degeneración y desaparición gradual de los conductos biliares 
interlobulillares, que produce un cuadro de colestasis intensa y progre-
siva, con tratamiento poco eficaz, y cuya única alternativa terapéutica 
es el retrasplante en una proporción notable de casos. En la mayoría 
de las ocasiones, el rechazo crónico ductopénico es la consecuencia 
de uno o varios episodios de rechazo celular agudo no solucionados 
correctamente. La incidencia de rechazo crónico es del 1%-2%.
Para evitar la aparición del rechazo y tratarlo si aparece, los pacientes 
con TH han de recibir tratamiento inmunodepresor, el cual puede 
dividirse en dos tipos: tratamiento de base y tratamiento del rechazo. El 
primero tiene como objetivo prevenir la aparición de rechazo y consiste 
en la administración de distintos fármacos, entre los que destacan el 
tacrolimus y la ciclosporina, conocidos como inhibidores de la calcineu-
rina, que son la base del tratamiento inmunodepresor tras el TH. De 
entre ellos, el fármaco considerado de primera elección es el tacrolimus. 
El mecanismo de acción de estos fármacos se basa en su potente efecto 
inhibidor de la calcineurina linfocitaria, una molécula esencial para 
la síntesis de interleucina 2, que es una citocina importante para el 
desarrollo de rechazo. Otros fármacos, como los glucocorticoides, 
los antiproliferativos (micofenolato y azatioprina), los inhibidores de 
mTOR (sirolimus y everolimus) o los anticuerpos antilinfocitarios y 
los anticuerpos anti-CD25, se consideran productos inmunodepresores 
coadyuvantes. Aunque en los pacientes con TH se pueden usar dis-
tintos regímenes inmunodepresores, en los primeros meses después del 
trasplante se suelen administrar de dos a cuatro fármacos (un inhibidor 
de calcineurina, en general tacrolimus, y uno o dos coadyuvantes), 
seguido de una progresiva reducción en el número y la dosis de los 
mismos, de forma que, a lo largo del tiempo, la mayoría de los pacientes 
acaban por recibir un inhibidor de la calcineurina en dosis bajas, lo que 
se asocia a grados poco intensos de inmunodepresión. No obstante, 
debido a la elevada toxicidad de estos fármacos, especialmente de los 
inhibidores de la calcineurina, los regímenes finalmente administrados 
se apartan de lo descrito en una proporción notablemente elevada de 
pacientes. Así, por ejemplo, en períodos tardíos después del trasplante, 
alrededor de la mitad de los pacientes reciben dosis muy reducidas o 
nulas de inhibidores de la calcineurina, junto con dosis medianas 
o bajas de algún fármaco coadyuvante.
Los casos que, a pesar del tratamiento inmunodepresor de base, 
desarrollan rechazo celular agudo deben recibir tratamiento antirre-
chazo. La gravedad del rechazo se establece en función del grado de 
afectación histológica (por tanto, en la biopsia) y funcional del injerto. 
Cuando el rechazo es de intensidad leve o moderada, la primera medida 
terapéutica suele consistir en el incremento del tratamiento inmunode-
presor de base. En los casos de rechazo celular agudo de intensidad 
grave o en los de intensidad leve-moderada que no responden al incre-
mento de la inmunodepresión de base, se suele administrar una o dos 
tandas de corta duración con dosis elevadas de glucocorticoides. La 
inmensa mayoría de los episodios de rechazo celular agudo se resuelven 
con estas medidas.
Complicaciones vasculares
La trombosis de la arteria hepática es la más frecuente, con una inci-
dencia de alrededor del 3%. La presentación clínica es variable: apro-
ximadamente en un tercio de los casos es asintomática, en otro tercio 
puede provocar necrosis del injerto que conduzca a la necesidad de 
retrasplante urgente y en otro 30% de los pacientes puede presentarse 
en forma de las consecuencias de la isquemia de la vía biliar por la trom-
bosis arterial, con estenosis y dilataciones de la vía biliar en la conocida 
como colangiopatía isquémica, que puede llegar a requerir retrasplante 
a largo plazo por colangitis de repetición o síndrome colestásico. Otra 
complicación vascular digna de mención es la dificultad del drenaje 
venoso hepático, habitualmente debido a problemas anastomóticos en 
la cava inferior, con desarrollo de ascitis como principal manifestación 
clínica. Más raramente puede observarse trombosis portal.
Complicaciones biliares
Son relativamente frecuentes (el 10%-20% de los casos) y consisten 
principalmente en: a) fugas o fístulas biliares por la anastomosis biliar 
o a través del orificio de inserción del drenaje biliar externo (en los 
casos en los que se usa este procedimiento), que dan lugar a colecciones 
CUADRO 45-4 Complicaciones más frecuentes 
del injerto hepático
Disfunción primaria del injerto (en su grado máximo: fallo primario 
del injerto)
Rechazo agudo o crónico
Complicaciones vasculares
Trombosis de la arteria hepática
Mal funcionamiento del drenaje venoso hepático
Trombosis o estenosis portal
Complicaciones biliares
Fugas y fístulas
Estenosis anastomótica
Colangiopatía isquémica
Recidiva de la enfermedad pretrasplante
Hepatitis por el virus C
Infección por el virus B
Carcinoma hepatocelular
Colangitis biliar primaria
Colangitis esclerosante primaria
Hepatitis autoinmune
Esteatohepatitis no alcohólica
Trastorno por uso de alcohol y hepatopatía por alcohol
Otras: síndrome de Budd-Chiari
Hepatitis B de novo
Esteatosis y esteatohepatitis no alcohólica de novo
Hepatotoxicidad farmacológica
 
 


--- Pagina 416 ---
373
	
Capítulo 45  Trasplante hepático 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
biliares intraabdominales (bilomas), y b) estenosis de las vías biliares. 
Las estenosis pueden afectar a la anastomosis biliar (estenosis anas-
tomóticas, relacionadas en general con problemas técnicos de la cirugía) 
o a cualquier otro nivel del tracto biliar (estenosis no anastomóticas). 
Las estenosis anastomóticas (fig. 45-2 A) suelen ser tratadas con dila-
taciones y/o colocación de prótesis endobiliares por vía endoscópica o 
percutánea. Las no anastomóticas se deben generalmente a problemas 
isquémicos durante la preservación del injerto o por trombosis arterial 
postoperatoria, suelen ser múltiples, y pueden ser causa de colestasis 
y colangitis de repetición, que pueden llegar a requerir retrasplante 
(fig. 45-2 B).
Recidiva de la hepatitis C
La recidiva postrasplante de la enfermedad que motivó el TH se ha 
descrito en numerosas hepatopatías (v. cuadro 45-4). Clásicamente, 
esta complicación ha sido especialmente relevante en los pacientes 
trasplantados por hepatopatías por el virus de la hepatitis C, ya que 
la reinfección del injerto ocurre de manera prácticamente universal a 
partir de viriones circulantes en la sangre en el momento del TH. El 
uso generalizado de fármacos frente al virus de la hepatitis C de gran 
eficacia y excelente perfil de seguridad ha permitido que la mayor parte 
de los pacientes que se trasplantan por hepatopatías relacionadas con la 
hepatitis C hayan eliminado la infección antes del TH (ya sea antes de 
presentar la complicación que indica el TH o bien durante el tiempo 
en que están en lista de espera para el TH), y, por tanto, la posibilidad 
de recidiva es anecdótica.
En los pacientes que se trasplanten con viremia detectable es impe-
rativo tratar la infección de forma precoz después del TH, antes de 
que los pacientes sufran una recidiva grave. Por tanto, en general, se 
recomienda tratar a los pacientes en los primeros meses tras el TH. El 
tratamiento antiviral de la hepatitis C en el peritrasplante ha cambiado 
radicalmente en los últimos años a raíz de la aparición de nuevos fár-
macos orales de acción directa (v. cap. 37, Hepatitis vírica crónica). Las 
diversas combinaciones de antivirales directos han mostrado en pacien-
tes trasplantados unas tasas de respuesta vírica sostenida (curación de 
la infección) mayores del 95%, con mínimos efectos secundarios y sin 
interacciones con los medicamentos inmunodepresores.
Recidiva de la infección por el virus  
de la hepatitis B
La infección del hígado trasplantado por el virus de la hepatitis B 
puede ocurrir a partir de los virus B presentes en la circulación san-
guínea del paciente en el momento del trasplante, y también a partir 
de virus procedentes de células extrahepáticas infectadas del propio 
receptor. Esta complicación debe prevenirse mediante la adminis-
tración prolongada de inmunoprofilaxis pasiva con dosis elevadas 
de γ-globulina hiperinmune antihepatitis B y quimioprofilaxis con 
fármacos antivirales de alta potencia y barrera genética (entecavir, 
tenofovir, tenofovir alafenamida). La γ-globulina hiperinmune aporta 
gran cantidad de anticuerpos anti-HBs, que permiten la neutralización 
de la práctica totalidad de los virus B circulantes, mientras que los 
antivirales impiden la replicación del virus en las células extrahepáticas 
infectadas del receptor y en el injerto hepático, en caso de que algún 
virus hubiera alcanzado a este. Con estas medidas, la incidencia actual 
de recidiva de infección por el virus B es inferior al 5%.
Recidiva del carcinoma hepatocelular
El carcinoma hepatocelular puede reaparecer en el receptor por cre-
cimiento de micrometástasis extrahepáticas inadvertidas antes del 
trasplante o por invasión secundaria del injerto por células neoplá-
sicas procedentes de metástasis extrahepáticas. La recidiva tumoral 
suele detectarse dentro de los primeros años del trasplante, tiene una 
evolución muy rápida debido a la inmunodepresión farmacológica y 
comporta mal pronóstico vital acorto plazo. El riesgo de esta com-
plicación es variable, según los criterios utilizados en la selección de 
los candidatos para trasplante. Si se aplican los criterios expuestos 
en el cuadro 45-2, la incidencia de recidiva tumoral es muy baja, de 
alrededor del 10%, pero, conforme se van ampliando dichos criterios, 
la tasa de recidiva aumentará de forma proporcional.
Otras complicaciones del injerto
Los receptores de TH pueden presentar hepatitis B de novo, que suele 
estar causada por la reactivación de virus B latentes existentes en los 
injertos hepáticos de donantes que habían presentado infecciones pasa-
das por este virus. La reactivación vírica la causa la inmunodepresión. 
La existencia de virus B latentes en los donantes de órganos puede 
ser reconocida por la positividad de anticuerpos anti-HB core de tipo 
IgG, pero con negatividad de HBsAg (el marcador sérico de infección 
activa). La administración profiláctica de lamivudina, tenofovir o 
entecavir a receptores de hígados de donantes anti-HB core positivo 
ha eliminado prácticamente esta complicación. La profilaxis de la 
reactivación de la hepatitis B ha de mantenerse de por vida tras el TH.
Como consecuencia de determinadas complicaciones extrahepáticas 
que ocurren con notable frecuencia en estos enfermos, especialmente 
diabetes, hipertrigliceridemia y obesidad (v. más adelante), los pacientes 
pueden presentar esteatosis en el injerto, que, en ocasiones, progresa 
a esteatohepatitis no alcohólica. Asimismo, en los pacientes que se 
trasplantan por cirrosis descompensada o carcinoma hepatocelular en 
el contexto de esteatohepatitis no alcohólica, es frecuente la recidiva 
de esta condición en el injerto. La historia natural de la recurrencia 
no está bien descrita. Teniendo en cuenta que en los últimos años 
esta indicación de TH está aumentando de manera clara, es probable 
que en un futuro se puedan tener más datos acerca del impacto de la 
esteatohepatitis no alcohólica tras el TH.
 FIGURA   45-2   A. RM con colangiografía en un paciente con trasplante hepático realizado 11 meses antes. Se observa estenosis biliar (flechas 
rojas) en el lugar de la anastomosis entre el colédoco del receptor (flecha blanca gruesa) y el conducto hepático común del donante (flecha blanca 
fina). B. RM con colangiografía en un paciente que había recibido un trasplante hepático 3 meses antes y que presentó trombosis de la arteria 
hepática el tercer día postrasplante. Se observan múltiples estenosis (flechas) en la vía biliar del injerto, compatibles con colangiopatía isquémica.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 417 ---
374
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
Retrasplante hepático
Un número relativamente importante de las complicaciones ante-
riormente descritas provoca disfunción grave del injerto, que puede 
causar la muerte del paciente o requerir un retrasplante. Alrededor 
del 5%-10% de los trasplantes que se realizan actualmente corres-
ponden a retrasplantes. Sus indicaciones más frecuentes son los pro-
blemas técnicos (fallo primario del injerto o complicaciones arteriales 
y biliares, particularmente la colangiopatía isquémica a largo plazo), 
la recidiva de la enfermedad hepática presente antes del trasplante y, 
en menor medida, el rechazo.
COMPLICACIONES EXTRAHEPÁTICAS
Los pacientes con TH presentan numerosas complicaciones extrahe-
páticas (cuadro 45-5), que, en su mayoría, están relacionadas con la 
administración de fármacos inmunodepresores.
Infecciones
Son las complicaciones más comunes (50%-70%) y constituyen la pri-
mera causa de muerte en pacientes con TH, especialmente en el primer 
año tras el mismo. Desde el punto de vista cronológico, se distinguen tres 
períodos: el primer mes postrasplante, los meses 1-6 y más allá de los 6 
meses. Desde el punto de vista patogénico, las infecciones pueden ser de 
dos tipos. Unas están relacionadas principalmente con la intervención 
quirúrgica y las maniobras invasivas asociadas a la misma: infecciones 
de la herida quirúrgica, bacteriemias e infecciones respiratorias, urinarias 
y por catéter endovenoso, de etiología predominantemente bacteriana, 
especialmente por enterobacterias, Pseudomonas spp. y estafilococos. 
Estas infecciones aparecen principalmente durante el primer período 
(el primer mes), y en su génesis también pueden influir las deficien-
cias inmunitarias relacionadas con la hepatopatía previa al trasplante o 
determinadas complicaciones quirúrgicas (p. ej., infección de bilomas 
secundarios a fugas biliares). El segundo tipo de infecciones son las 
causadas por gérmenes oportunistas, en cuya patogenia intervienen 
fundamentalmente los defectos de la inmunidad celular asociada a la 
administración de fármacos inmunodepresores y entre las que destacan 
las siguientes: a) infecciones fúngicas, especialmente por Candida spp. y, 
en menor medida, Aspergillus spp. y P. jirovecii; b) infecciones víricas, en 
particular por citomegalovirus (CMV), herpesvirus y virus de la varicela-
zóster, y c) infecciones por determinadas bacterias, en las que el déficit 
inmunológico desempeña un papel fundamental, como la tuberculosis. 
Las infecciones por microorganismos oportunistas suelen observarse en 
el segundo período (2-6 meses), en el cual el paciente está sometido a un 
mayor grado global de inmunodepresión. Su incidencia puede aumentar 
en caso de rechazo que requiera dosis elevadas de inmunodepresores.
Por ello, todos los pacientes trasplantados reciben en mayor o 
menor medida distintas profilaxis antiinfecciosas: a) profilaxis anti-
bacteriana perioperatoria, iniciada en la inducción anestésica has-
ta 12-24 h del postoperatorio; b) antifúngicos tópicos, administrados 
durante los primeros meses para prevenir las infecciones digestivas por 
Candida spp., y c) cotrimoxazol como profilaxis frente a P. jirovecii y 
toxoplasma. Asimismo, en los pacientes con riesgo incrementado de 
determinadas infecciones también se utilizan las siguientes medidas 
profilácticas: a) antifúngicos azólicos, especialmente el fluconazol, para 
prevenir candidiasis diseminadas (p. ej., en pacientes con tratamientos 
antibacterianos o inmunodepresión muy intensa por tratamiento de un 
episodio de rechazo); b) anfotericina B o equinocandinas para prevenir 
infecciones por hongos filamentosos (p. ej., en pacientes con hospitali-
zación pretrasplante prolongada en cuidados intensivos); c) ganciclovir 
o valganciclovir para prevenir la infección por CMV en enfermos con 
riesgo especialmente elevado (p. ej., pacientes seronegativos antes del 
trasplante que reciben su injerto de un donante con exposición previa 
al CMV), y d) isoniazida en pacientes con antecedentes de tuberculosis 
y/o intradermorreacción a la tuberculina positiva.
Después del sexto mes, las infecciones y su incidencia dependen del 
grado de inmunodepresión de cada paciente y pueden ser similares a 
las de la población general en pacientes con dosis bajas de inmunode-
presores.
Tumores de novo
Son una causa frecuente de muerte tardía en pacientes con TH. En 
relación con la población general, los pacientes con TH presentan 
un riesgo aumentado de cáncer cutáneo, linfomas (especialmente 
de células B) y cáncer de orofaringe, pulmón, colon, vejiga urinaria 
y cuello uterino. Por ello, es lógico pensar que la inmunodepresión 
farmacológica de estos pacientes desempeña un papel preponderante 
en su patogenia, y de hecho recientemente se está comenzando a ver 
cómo una mayor exposición acumulada a tacrolimus en los primeros 
meses tras el TH se asocia a un mayor riesgo de desarrollo de algunos 
tumores a largo plazo. La probabilidad de tumores de novo después del 
TH es de alrededor del 20% a los 10 años del trasplante.
Insuficiencia renal
Su incidencia global tras el TH es de alrededor del 60%, y puede 
ser precoz (dentro de los primeros días del trasplante) o tardía. En la 
patogenia de la insuficiencia renal precoz intervienen distintos factores, 
especialmente la existencia de insuficiencia renal pretrasplante, altera-
ciones hemodinámicas perioperatorias y administración de fármacos 
potencialmente nefrotóxicos, especialmente los inhibidores de la cal-
cineurina (tacrolimus y ciclosporina), y otros (p. ej., anfotericina B).
La insuficiencia renal postrasplante tardía se debe fundamentalmen-
te a la administración de tacrolimus o ciclosporina y a la alta incidencia 
de factores de riesgo cardiovascular. La nefrotoxicidad del tacrolimus 
y la ciclosporina se relaciona con su potente acción vasoconstrictora 
y profibrótica renal. Alrededor del 5% de los pacientes acaban por 
desarrollar insuficiencia renal progresiva con necesidad de diálisis y/o 
trasplante renal. Debido a que el tacrolimus y la ciclosporina desem-
peñan un papel relevante en la mayoría de los casos de insuficiencia 
renal después del TH, estos fármacos han de ser sustituidos parcial o 
totalmente por otros productos inmunodepresores no nefrotóxicos en 
una proporción notable de pacientes.
CUADRO 45-5 Principales complicaciones 
extrahepáticas en pacientes con trasplante 
hepático
Infecciones
Bacterianas (principalmente bacilos gramnegativos y estafilococos)
Herida quirúrgica (cutánea o intraabdominal)
Bacteriemias
Respiratorias
Vías biliares
Urinarias
Catéter intravenoso
Otras: micobacterias
Víricas: citomegalovirus, herpesvirus, virus de Epstein-Barr, 
varicela-zóster
Fúngicas: Candida spp., Aspergillus spp., P. jirovecii
Tumores de novo
Linfomas no hodgkinianos, especialmente de células B
Epitelioma cutáneo
Carcinoma de vejiga urinaria
Carcinoma de cuello de útero
Carcinoma orofaríngeo
Cáncer de pulmón
Insuficiencia renal
Complicaciones metabólicas y cardiovasculares
Hipertensión arterial
Diabetes mellitus
Obesidad
Hiperlipemia: hipercolesterolemia y/o hipertrigliceridemia
Síndrome metabólico
Enfermedad cardiovascular
Otras
Complicaciones neurológicas
Osteoporosis
Complicaciones respiratorias no infecciosas
Mielotoxicidad
Alteraciones del aspecto físico
 
 


--- Pagina 418 ---
375
	
Capítulo 45  Trasplante hepático 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Otro aspecto que merece consideración es la posibilidad de empeo-
ramiento de la insuficiencia renal por procesos intercurrentes, como 
pérdida de volumen extracelular por vómitos o diarreas (en muchas 
ocasiones relacionados con cuadros aparentemente banales), infecciones 
o administración de otros fármacos potencialmente nefrotóxicos, que 
pueden llegar a desencadenar insuficiencia renal grave.
Factores de riesgo cardiovascular  
y síndrome metabólico
Aproximadamente, el 50% de los pacientes con TH presentan hiper-
tensión arterial. Se estima que esta complicación es tres veces más fre-
cuente en los pacientes con TH que en la población general de edad 
y sexo similares. En su patogenia desempeña un papel importante la 
administración de ciclosporina y tacrolimus, por su efecto vasocons-
trictor y, en menor medida, la administración de glucocorticoides, 
por su efecto mineralocorticoide favorecedor de retención renal de 
sodio y agua. Los pacientes con TH presentan con frecuencia diabetes 
mellitus, relacionada en gran parte con los siguientes factores: 
a) administración de glucocorticoides, que provocan aumento de la 
resistencia a la insulina; b) administración de tacrolimus y, en menor 
medida, ciclosporina, ya que ambos fármacos reducen la síntesis 
y/o la excreción de insulina, y c) existencia de diabetes previa al 
trasplante, que suele persistir después del mismo. La incidencia de 
diabetes mellitus postrasplante es de alrededor del 25% en períodos 
precoces después del trasplante y del 10%-15% en fases más tardías. 
Una proporción notable de pacientes requieren administración de 
insulina.
La obesidad también es frecuente en los pacientes con TH (inciden-
cia del 20%-30%). Ello se debe, fundamentalmente, al incremento de 
la ingesta secundario a la mejoría importante del estado general, a la 
liberación de dietas pretrasplante y al sedentarismo, una actitud que, 
en muchos casos, fue adquirida por pérdida del hábito del ejercicio 
físico en fases previas al trasplante.
El 40%-50% de los pacientes con TH presentan hiperlipemia 
(hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia o ambas). Su patogenia está 
relacionada predominantemente con la administración de glucocorti-
coides, ciclosporina, sirolimus y everolimus, y con los mismos factores 
favorecedores de obesidad antes mencionados.
Debido a que la hiperglucemia, la hiperlipemia, la obesidad y la 
hipertensión son componentes importantes del síndrome metabólico, 
en años recientes este síndrome se reconoce en un número creciente 
de pacientes con TH.
Dado el incremento en los factores de riesgo cardiovascular, los 
pacientes con TH presentan un riesgo aumentado de enfermedad 
cardiovascular, que se estima en unas tres veces mayor que el de la 
población general. La probabilidad de presentar un evento cardiovas-
cular mayor es de alrededor del 20% a los 5 años del TH, y estos even-
tos son una causa frecuente de mortalidad, tanto en el postoperatorio 
inmediato como a largo plazo.
Otras complicaciones extrahepáticas
Las complicaciones neurológicas también son frecuentes en los pacien-
tes con TH y suelen aparecer en los primeros días y semanas tras el 
mismo. Se deben fundamentalmente a neurotoxicidad por tacrolimus 
o ciclosporina. Aunque las manifestaciones clínicas de neurotoxicidad 
por estos fármacos pueden ser muy variadas, las más relevantes, por la 
frecuencia de su presentación o gravedad, son: a) temblor; b) convul-
siones; c) cuadros abigarrados de encefalopatía, con trastornos motores 
y de conciencia, y mutismo, en cuya patogenia también pueden inter-
venir otros factores (p. ej., corrección rápida de hiponatremia, adminis-
tración de mórficos o encefalopatía hepática crónica o recidivante 
pretrasplante), y d) otras, como cefalea e insomnio.
Otras complicaciones extrahepáticas de interés son: a) osteoporosis, 
relacionada especialmente con patología pretrasplante (especialmente 
en las enfermedades colestásicas) y administración de glucocorticoides 
postrasplante, y que se asocia a fracturas patológicas y presentación 
frecuente de dolores óseos con menoscabo significativo de la calidad 
de vida; b) complicaciones respiratorias no infecciosas, como derrame 
pleural o distrés respiratorio, especialmente durante el período pos-
toperatorio inmediato; c) depresión de la médula ósea por acción 
tóxica de diversos inmunodepresores, como micofenolato, azatioprina, 
sirolimus o everolimus, y d) alteraciones del aspecto físico, como hirsu-
tismo, aspecto cushingoide e hipertrofia gingival, secundarias a efectos 
adversos de algunos inmunodepresores, especialmente glucocorticoides 
y ciclosporina.
RESULTADOS
A pesar del elevado número de complicaciones que presentan los 
pacientes con TH, su supervivencia es buena. En la actualidad, la 
supervivencia es de alrededor del 90% al año del trasplante; del 75%, 
a los 5 años, y del 60%, a los 10 años. Es importante señalar que la 
supervivencia de estos pacientes ha experimentado un ascenso gradual 
a lo largo de los últimos años. Así, según el Registro Español de Tras-
plante Hepático, la supervivencia al año del trasplante fue del 70% en 
los pacientes trasplantados durante el período 1984-1990, del 81% 
durante el período 1991-1999 y del 86% durante el período 2000-
2008. Dado el gran impacto de la recurrencia de la hepatitis C en la 
supervivencia tras el TH hasta la aparición de los nuevos tratamientos 
antivirales, es posible que las tasas de supervivencia se sigan viendo 
incrementadas en los próximos años. Sin embargo, se prevé también 
que esto pueda verse parcialmente contrarrestado a su vez por el 
aumento de las comorbilidades (síndrome metabólico en pacientes con 
esteatohepatitis no alcohólica) y de la edad de los receptores de TH.
En períodos precoces postrasplante (p. ej., dentro del primer año), 
las causas más frecuentes de mortalidad son las infecciones, los pro-
blemas quirúrgicos y los eventos cardiovasculares. En períodos más 
tardíos, las causas predominantes de muerte son los tumores de novo y 
la enfermedad cardiovascular.
La calidad de vida de los pacientes supervivientes es buena o satis-
factoria en la mayoría de los casos. No obstante, debido a las numerosas 
complicaciones, aproximadamente el 10%-20% de los pacientes tienen 
una calidad de vida mediocre o mala. Por otra parte, hay que indicar que 
la reinserción sociofamiliar no se alcanza adecuadamente en alrededor 
del 25% de los casos. La reinserción laboral es aún más problemática 
debido a la edad relativamente avanzada de una buena parte de los 
receptores del trasplante (edad media de aproximadamente 55-60 años).
PERSPECTIVAS FUTURAS
Actualmente, los problemas principales del TH son: a) el número 
de injertos en relación con el número de pacientes candidatos a esta 
terapéutica; b) la expansión de indicaciones, y c) los efectos secundarios 
adversos de los fármacos inmunodepresores. Frente al primer problema, 
en la actualidad se están desarrollando máquinas de perfusión que 
permiten mejorar la preservación de órganos para trasplante con objeto 
de aprovechar órganos que actualmente se desechan (p. ej., hígados 
con esteatosis importante y donantes en asistolia), y se aplican ya estas 
mejoras en la práctica clínica. Esto permitirá equilibrar mediante 
un mejor aprovechamiento de los órganos donados el potencial incremen­
to en el número de candidatos, debido a indicaciones que hasta hace 
poco no se consideraban como tales. Finalmente, la optimización de los 
regímenes inmunodepresores actuales, buscando una menor exposición 
global a los fármacos inmunodepresores, probablemente permitirá una 
reducción significativa de complicaciones postrasplante, con un efecto 
beneficioso en la supervivencia, especialmente a largo plazo, y en la 
calidad de vida de los pacientes.
PUNTOS CLAVE
• El trasplante hepático es el tratamiento definitivo de las enfer-
medades hepáticas agudas y crónicas de mal pronóstico y sin 
tratamiento alternativo.
• Debido a la diferencia entre el número de donantes y el de 
potenciales candidatos, se debe realizar una adecuada selección 
de los candidatos con el fin de optimizar la supervivencia y 
asegurar la equidad en el acceso, que se basa en la gravedad de 
la enfermedad hepática.
• El desarrollo de nuevos tipos de donante y la utilización de 
máquinas de perfusión y preservación de los injertos ha permitido 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 419 ---
376
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
mantener la actividad trasplantadora e incrementar las indicaciones 
de trasplante.
• Alrededor del 70% de los receptores de trasplante viven más 
de 10 años tras el mismo. Sin embargo, pueden presentar nume-
rosas complicaciones, tanto del injerto como extrahepáticas, que 
pueden limitar su calidad de vida y la supervivencia.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Busuttil RW, Klintmalm GK. Transplantation of the liver. 3rd ed. Philadelphia: 
Elsevier; 2015. 
Cheng-Maw H, Po-Huang L, Wing Tung C, Rey-Heng H, Yao-Ming W, Ming 
Chih H. Succinct guide to liver transplantation for medical students. Ann 
Med Surg (Lond) 2016;12:47-53. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines: Liver transplantation. J Hepatol 2016;64:433-85. 
Martin P, DiMartini A, Feng S, Brown R Jr, Fallon M. Evaluation for Liver 
Transplantation in Adults: 2013 Practice Guideline by the AASLD and 
the American Society of Transplantation. Hepatology 2014;59:1144-65. 
Rodriguez-Peralvarez M, Gómez-Bravo MA, Sánchez-Antolín G, De La Rosa 
G, Bilbao I, Colmenero J. Spanish Society of Liver Transplantation (SETH) 
Consensus Panel. Expanding Indications of Liver Transplantation in Spain: 
Consensus Statement and Recommendations by the Spanish Society of 
Liver Transplantation. Transplantation 2021;105:602-7. 
	
CAPÍTULO 46
Hígado y enfermedades sistémicas 
e infecciosas
M. C. LONDOÑO HURTADO Y X. FORNS BERNHARDT
INTRODUCCIÓN
El hígado se ve afectado en un gran número de enfermedades sis-
témicas, ya sea como un simple espectador o participando activamente 
en el proceso que lo afecta. La alteración del perfil hepático puede ser la 
primera manifestación de una enfermedad sistémica no relacionada con 
el hígado, o puede desarrollarse como consecuencia de una enfermedad 
ya conocida o de su tratamiento. Es fundamental reconocer las manifes-
taciones hepáticas de las enfermedades sistémicas y diferenciarlas de las 
patologías primarias del hígado para garantizar un buen manejo del 
paciente. En este capítulo se revisarán las enfermedades sistémicas e 
infecciosas que con mayor frecuencia pueden comprometer el hígado.
ENFERMEDADES GASTROINTESTINALES 
Y TRASTORNOS ALIMENTARIOS
CELIAQUÍA
La celiaquía es una patología sistémica que se caracteriza por una 
intolerancia al gluten. Aunque típicamente es una enfermedad del 
tracto gastrointestinal, pueden estar comprometidos otros órganos. El 
hígado se ve afectado en un 13%-16% de los pacientes, y la enfermedad 
se manifiesta con una elevación leve de las transaminasas (3-5 veces el 
valor normal [VN]), sin evidencia de síntomas o signos de hepatopatía 
crónica. En algunos pacientes, la alteración hepática es la primera y 
única manifestación de la celiaquía. Generalmente se resuelve con la 
instauración de la dieta sin gluten.
La celiaquía también puede asociarse a otras enfermedades hepáti-
cas, como las autoinmunes y la enfermedad hepática grasa no alcohólica 
(EHGNA), que pueden ser la causa de la alteración de las enzimas 
hepáticas. Por ello se recomienda la búsqueda de otras causas de alte-
ración del perfil hepático en el momento del diagnóstico de la celiaquía 
o si la alteración persiste tras 1 año con dieta sin gluten estricta.
ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
Hasta un 30% de los pacientes con enfermedad inflamatoria intes-
tinal (EII) muestran alteraciones del perfil hepático durante el segui-
miento. Aunque lo más frecuente es la asociación con la colangitis 
esclerosante primaria (CEP), otras enfermedades, como la hepati-
tis autoinmune (HAI), la EHGNA, la toxicidad hepática relacionada 
con el tratamiento inmunodepresor (azatioprina, metotrexato o anti-
TNF) o el colangiocarcinoma también pueden presentarse en estos 
pacientes. Menos frecuentemente, los pacientes con EII pueden desa-
rrollar trombosis portal (la actividad de la EII se asocia con un estado 
procoagulante), abscesos hepáticos (por extensión directa o pileflebitis) 
o amiloidosis hepática.
NUTRICIÓN PARENTERAL TOTAL
La nutrición parenteral total (NPT) es el único tratamiento para 
pacientes con fracaso intestinal agudo o crónico. Las lesiones típicas 
del daño hepático relacionado con la NPT son la esteatosis y la coles-
tasis. La colestasis es más frecuente en niños, mientras que la esteatosis 
es más frecuente en adultos y se caracteriza por la presencia de esteato-
sis periportal (a diferencia de la EHGNA, en la que la esteatosis es de 
predominio centrolobular). La utilización de emulsiones lipídicas 
derivadas de pescado parece reducir el riesgo de hepatopatía. En situa-
ciones muy prolongadas de NPT existe riesgo de progresión a fibrosis y 
cirrosis, en cuyo caso puede ser necesaria la realización de un trasplante 
combinado hígado-intestino. La patogenia de esta entidad parece estar 
relacionada con tres factores: 1) falta de alimentación por vía oral; 
2) alteración en la circulación enterohepática de ácidos biliares, y 
3) alteraciones en el microbioma intestinal. El tratamiento depende de 
la enfermedad de base, pero es importante evitar la sobrealimentación, 
mantener una mínima ingesta oral y evitar procesos inflamatorios/
infecciosos intercurrentes.
TRASTORNOS DE LA CONDUCTA 
ALIMENTARIA
Aproximadamente un 50% de los pacientes con anorexia nerviosa 
(AN) presentan elevaciones leves o moderadas de las transaminasas. Sin 
embargo, pacientes con índice de masa corporal inferior a 12 kg/cm2 
pueden presentar una elevación significativa de las transaminasas (> 10 
veces el VN). Esta alteración se debe a un proceso de autofagia (degra-
dación de las proteínas y organelas celulares que son posteriormente 
recicladas para funciones celulares importantes) de los hepatocitos 
inducida por el ayuno extremo. Por otro lado, los pacientes con AN 
también pueden presentar hipertransaminasemia en el contexto de 
la realimentación, ya que el depósito de grasa y glucosa en el hígado 
puede inducir esteatosis hepática.
ENFERMEDADES ENDOCRINAS
ENFERMEDADES TIROIDEAS
Mediante diferentes señales de feedback, el hígado y la tiroides trabajan 
conjuntamente para mantener diversos procesos corporales, y, aunque 
el funcionamiento del hígado depende de una adecuada producción de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 420 ---
377
	
Capítulo 46  Hígado y enfermedades sistémicas e infecciosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hormona tiroidea, las enfermedades hepáticas también pueden afectar 
a la producción de hormona tiroidea por una conversión inadecuada 
de T3 a T4.
El hipotiroidismo puede producir una elevación de las transa-
minasas. En algunas ocasiones, el aumento de las transaminasas 
(especialmente ASAT) puede ser secundario a la miopatía tiroidea, 
que es frecuente y se acompaña de mialgias, calambres o debilidad. 
Finalmente, el hipotiroidismo puede asociarse con EHGNA y, en 
algunos casos, con esteatohepatitis no alcohólica.
Hasta en un 40% de los casos, el hipertiroidismo se puede asociar 
con un aumento de la fosfatasa alcalina. Se desconoce si ello se debe 
a una lesión directa del hígado o a un aumento de la resorción ósea 
inducida por la tirotoxicosis. Una tercera parte de los pacientes también 
presentan elevación de las transaminasas como consecuencia de la 
hipoperfusión hepática que ocurre por el aumento de la demanda 
metabólica del hígado. Los fármacos utilizados en el tratamiento del 
hipertiroidismo (propiltiouracilo o metimazol) se han relacionado con 
toxicidad hepática.
DIABETES MELLITUS
La lesión hepática más habitual en la diabetes de tipo 2 es la EHGNA, 
ya sea en forma de una esteatosis simple o de una esteatohepatitis. En 
los diabéticos con alteración de las pruebas hepáticas debe considerarse 
también la posibilidad de una hepatitis tóxica relacionada con los 
antidiabéticos orales, aunque ello es mucho menos frecuente y suele 
presentarse en forma de una hepatitis aguda. En algunos pacientes 
con diabetes de tipo 1 o 2 que reciben tratamiento con insulina y 
tienen elevación de la GGT y la fosfatasa alcalina, con transaminasas 
normales o mínimamente elevadas, se observa en la biopsia hepática 
un depósito de colágeno en el espacio de Disse, que generalmente no 
se acompaña de esteatosis, y se ha denominado hepatosclerosis diabética. 
Aparece generalmente en pacientes con enfermedad microvascular en 
otros tejidos, por lo que se ha considerado como una manifestación 
en el hígado de la microangiopatía diabética.
La glucogenosis hepática es una complicación rara de los pacientes 
con diabetes de tipo 1 mal controlada. Se caracteriza por hepatome-
galia, elevación de las enzimas hepáticas y acumulación de glucógeno. 
En la biopsia hepática se observan hepatocitos con un citoplasma claro 
debido a su elevado contenido en glucógeno, sin necrosis o inflamación.
ENFERMEDADES DE LAS GLÁNDULAS 
SUPRARRENALES
Raramente la enfermedad de Addison (insuficiencia suprarrenal) es 
causa de hipertransaminasemia, a veces de notable magnitud, que 
desaparece con tratamiento sustitutivo. Por otro lado, el aumento en 
los valores de glucocorticoides en la enfermedad de Cushing se ha 
implicado en la patogenia de la resistencia a la insulina, de la obesidad, 
del síndrome metabólico y, por lo tanto, de la EHGNA.
ENFERMEDADES REUMATOLÓGICAS  
Y DEL TEJIDO CONECTIVO
LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO
Hasta un 60% de los pacientes con lupus eritematoso sistémico (LES) 
pueden tener afectación hepática, que se caracteriza generalmente por 
hipertransaminasemia. Las principales causas de esta alteración son 
la hepatitis tóxica y la hepatitis relacionada con el LES, que aparecen 
hasta en un tercio de los pacientes. Otras causas de enfermedad hepática 
observadas con cierta frecuencia en pacientes con LES son la EHGNA 
y las hepatopatías autoinmunes. Es importante distinguir la hepatitis 
relacionada con el LES de la HAI, ya que tiene implicaciones pronós-
ticas diferentes. Ambas se manifiestan con artralgias, hipergamma-
globulinemia y anticuerpos antinucleares positivos. Sin embargo, 
en la hepatitis relacionada con el LES, los anticuerpos antimúsculo 
liso y anti-LKM son negativos y, a diferencia de la HAI clásica, las 
alteraciones histológicas son inespecíficas (inflamación portal o lobular, 
granulomas, hiperplasia nodular regenerativa, vasculitis de pequeño 
vaso o peliosis hepatis). La biopsia hepática es esencial para diferenciar 
estas dos entidades y establecer el pronóstico. La hepatitis relacionada 
con el LES generalmente se asocia a enfermedad renal y no tiene un 
impacto relevante en la función hepática.
ARTRITIS REUMATOIDE
Hasta el 50% de los pacientes con artritis reumatoide (AR) pueden 
tener alteración de las enzimas hepáticas e histología anormal (inflama-
ción portal inespecífica, esteatosis y escasos focos de necrosis lobular). 
El síndrome de Felty (AR, neutropenia y esplenomegalia) se asocia 
con hepatomegalia, alteración del perfil hepático, hiperplasia nodular 
regenerativa e hipertensión portal.
Otras causas de afectación hepática en pacientes con AR son la 
EHGNA, la amiloidosis o la toxicidad hepática por fármacos (AINE, 
metotrexato o anti-TNF).
VASCULITIS SISTÉMICAS
El hígado, generalmente, no es el órgano diana de las vasculitis sis-
témicas. Sin embargo, arteritis de células grandes, como la enferme-
dad de Takayasu o la arteritis de células gigantes, pueden afectar a la 
arteria hepática. La poliarteritis nudosa se asocia con hepatitis víricas, 
especialmente la hepatitis B, y algunas vasculitis de pequeño vaso, con 
enfermedades autoinmunes del hígado. El síndrome antifosfolipídico 
puede producir síndrome de Budd-Chiari o trombosis portal.
OTRAS
Otras enfermedades reumatológicas que pueden presentar alteración 
de las enzimas hepáticas son la enfermedad de Still del adulto (fiebre, 
rash, leucocitosis, poliartralgias, ferritina elevada), que se asocia con 
hepatomegalia e hipertransaminasemia, y la enfermedad sistémica por 
IgG4, cuya afectación hepática es la colangitis esclerosante observada 
en un 10% de los individuos afectados.
Finalmente, hay que recordar que enfermedades sistémicas, como el 
síndrome de Sjögren, la esclerosis sistémica y la enfermedad mixta del 
tejido conectivo, pueden asociarse a enfermedades hepáticas autoin-
munes, como la colangitis biliar primaria o la HAI.
ENFERMEDADES DE LA SANGRE
ANEMIA DE CÉLULAS FALCIFORMES 
O DREPANOCITOSIS
Las manifestaciones hepáticas de la anemia de células falciformes se 
deben a la oclusión vascular producida por el proceso de formación 
de eritrocitos falciformes (forma de hoz) en el espacio intravascular. 
Este fenómeno puede producir isquemia hepática, secuestro de los 
eritrocitos falciformes en el hígado y colestasis. La enfermedad se 
caracteriza por dolor en el cuadrante superior derecho, hepatomegalia 
dolorosa, fiebre e ictericia. Las pruebas hepáticas muestran incremento 
de las transaminasas (generalmente < 10 veces el VN) y la bilirrubina 
(< 15 mg/dL), de predominio directo. El secuestro hepático durante 
las crisis falciformes es poco frecuente, pero se caracteriza por un rápi-
do aumento del tamaño del hígado e hipovolemia. Además, puede 
aparecer aumento de la bilirrubina directa y la fosfatasa alcalina por 
compresión de los canalículos biliares. Finalmente, en las crisis agudas 
se puede producir colestasis intrahepática con marcada ictericia e 
hiperbilirrubinemia. Tanto la bilirrubina directa como la indirecta están 
elevadas en relación con la hemólisis, pero existe un predominio de 
la bilirrubina directa. Las transaminasas están marcadamente elevadas 
(> 1.000 U/L) por la isquemia hepática, que, en casos graves, puede 
desencadenar fallo hepático.
Los episodios de isquemia recurrente favorecen la aparición de 
fibrosis hepática y cirrosis. Estos cambios pueden verse acelerados 
por la presencia de comorbilidades como la sobrecarga de hierro 
o las hepatitis víricas adquiridas en el contexto de múltiples trans-
fusiones.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 421 ---
378
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
La colelitiasis es una complicación frecuente de la anemia de células 
falciformes. Las crisis hemolíticas y la rotura o la degradación del 
hemo producen un aumento significativo de la bilirrubina indirecta. 
La bilis se satura de bilirrubina, favoreciendo la formación de cálculos 
pigmentarios.
ENFERMEDADES LINFOPROLIFERATIVAS
En pacientes con enfermedades linfoproliferativas, la lesión hepá-
tica puede ocurrir por infiltración tumoral o en el contexto de la 
quimioterapia. Hasta el 50% de los pacientes con linfoma presen-
tan infiltración hepática, que se manifiesta como hepatomegalia e 
ictericia. En algunos casos, la isquemia secundaria a la compresión/ 
infiltración de los sinusoides hepáticos por la infiltración tumo-
ral puede ocasionar insuficiencia hepática aguda, si bien esta también 
puede estar en relación con la producción masiva de citocinas por 
células tumorales.
La lesión hepática relacionada como la quimioterapia se debe a 
diferentes causas: 1) reactivación de hepatitis víricas, especialmente del 
virus de la hepatitis B; 2) hepatitis tóxica, y 3) enfermedades vasculares 
hepáticas, como el síndrome de obstrucción sinusoidal, clásicamente 
relacionado con la administración de agentes alquilantes (busulfán) o 
anticuerpos monoclonales (gemtuzumab, inotuzumab).
SÍNDROME HEMOFAGOCÍTICO
Esta es una entidad rara que se caracteriza por una respuesta inmune 
no controlada y proliferación macrofágica. La tormenta de citocinas 
y la infiltración por macrófagos activados es la responsable de los 
síntomas de la enfermedad: fiebre, hepatomegalia, esplenomegalia, 
pancitopenia, hipertrigliceridemia, hiperferritinemia y hemofagoci-
tosis en la médula ósea, el hígado y otros órganos. La forma primaria 
ocurre en niños con susceptibilidad genética, y las formas secundarias 
son desencadenadas por varios estímulos, como infecciones, enfer-
medades autoinmunes, neoplasias o inmunodepresión. La alteración 
del perfil hepático es frecuente y se caracteriza por aumento leve de 
la bilirrubina, las transaminasas o la fosfatasa alcalina. La biopsia 
hepática muestra hiperplasia de las células de Kupffer, dilatación 
sinusoidal y hemofagocitosis.
OTRAS
La afectación hepática en pacientes con mielofibrosis (focos de 
hematopoyesis extramedular, aumento del flujo sanguíneo hepático y 
hemosiderosis secundaria a politransfusión) es constante y se manifiesta 
por hepatoesplenomegalia. En menos del 10% de los casos cursa con 
hipertensión portal debida a la fibrosis y a la infiltración sinusoidal. 
La mayoría de los pacientes (hasta un 60%) presentan elevación de 
la fosfatasa alcalina, la cual se correlaciona con el grado de dilatación 
sinusoidal.
Algunos pacientes con mieloma múltiple presentan una infiltración 
hepática, preferentemente sinusoidal, de células plasmáticas atípicas. 
En estos casos se observa hepatomegalia y aumento de las enzimas hepá-
ticas. Aparece ictericia en un tercio de los casos con infiltración 
hepática, y una proporción similar presenta ascitis. Estas manifes-
taciones pueden deberse al propio mieloma o al depósito de sustancia 
amiloide o de cadenas ligeras.
La policitemia vera en algunos pacientes puede favorecer la apari-
ción de un síndrome de Budd-Chiari. Las mielodisplasias y talasemias 
se asocian con sobrecarga de hierro hepático como consecuencia de 
las politransfusiones.
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES
HEPATOPATÍA CONGESTIVA
Ocurre como consecuencia de la insuficiencia cardíaca derecha. En 
estos casos, la lesión hepática se puede producir por disminución del 
flujo sanguíneo al hígado, descenso de la saturación arterial de oxígeno 
y aumento de la presión venosa hepática, que favorece la congestión 
del sinusoide hepático, y la salida de fluidos y proteínas al espacio de 
Disse, impidiendo la llegada de oxígeno y nutrientes al hepatocito. 
Generalmente es asintomática, y se detecta por una elevación leve de 
las transaminasas (3-5 veces el VN) y una ligera hiperbilirrubinemia 
indirecta (generalmente < 3 mg/dL). Cuando es sintomática, el pacien-
te puede presentar hepatomegalia dolorosa y ascitis con un contenido 
elevado de proteínas.
La cirugía de Fontan para pacientes con un ventrículo único 
(anastomosis entre la vena cava o la aurícula derecha y las arterias 
pulmonares) favorece la congestión pasiva del hígado y la disminu-
ción del flujo sanguíneo hepático, que puede llevar a la aparición de 
cirrosis e hipertensión portal, generalmente después de muchos años 
del procedimiento.
HEPATITIS ISQUÉMICA
Ocurre en casos de hipotensión prolongada. Se manifiesta como 
una hepatitis aguda con una elevación marcada de las transaminasas 
que aparece en las primeras 24-48 h del evento desencadenante y se 
acompaña de una elevación de la LDH. Generalmente se recupera 
rápidamente tras la resolución del evento (descenso de un 50% a 
las 72 h y normalización entre 7 y 10 días).
OTRAS ENFERMEDADES SISTÉMICAS
SARCOIDOSIS
Es una enfermedad sistémica que se caracteriza por la presencia de 
granulomas no caseificantes. El hígado se afecta aproximadamente 
en un 11% de los casos y generalmente es asintomática, y se requiere 
la realización de una biopsia hepática para confirmar la presencia de 
granulomas. Sólo una tercera parte de los pacientes presentan una 
elevación de la fosfatasa alcalina (5-10 veces el VN).
AMILOIDOSIS
La afectación hepática es muy frecuente (> 80% de los casos) en la 
amiloidosis primaria y menos en la amiloidosis secundaria. Consiste 
en un depósito de sustancia amiloide, que es un material proteico 
fibrilar insoluble, en el espacio de Disse y en la pared de las ramas 
arteriales y venosas de los espacios porta. Es asintomática hasta que la 
intensidad del depósito de amiloide causa una notable reducción de 
la masa hepática funcionante, con aparición de hipertensión portal y 
de insuficiencia hepatocelular.
ENFERMEDADES INFECCIOSAS
El hígado tiene un papel relevante en la defensa contra las infecciones. 
Ello se debe a que recibe flujo sanguíneo de la circulación sistémica 
y portal, y a que contiene aproximadamente una tercera parte de la 
masa del sistema reticuloendotelial. Por eso el hígado puede verse com-
prometido en numerosas infecciones (tabla 46-1), cuya presentación 
clínica es variable.
INFECCIONES VÍRICAS
El virus del Epstein-Barr y el citomegalovirus producen un cuadro de 
mononucleosis infecciosa caracterizado por fiebre, dolor de garganta 
y adenopatías. Aproximadamente el 90% de los pacientes presentan 
elevación de las transaminasas (2-3 veces el VN). La afectación hepática 
por el virus del herpes (tipos 1 y 2) es rara, pero puede producir fallo 
hepático. Se caracteriza por un marcado aumento de las transaminasas 
acompañado de una bilirrubina sérica normal o mínimamente elevada. 
La biopsia hepática muestra necrosis hemorrágica con mínima infla-
mación y hepatocitos con inclusiones nucleares.
Atención especial merece la infección por el virus de la inmunode-
ficiencia humana (HIV). En pacientes infectados por el HIV, el daño 
hepático puede ocurrir en diferentes escenarios: 1) efecto directo del 
HIV en los hepatocitos; 2) secuelas de la inmunodepresión avanzada 
en pacientes con sida; 3) toxicidad hepática por el tratamiento anti-
 
 


--- Pagina 422 ---
379
	
Capítulo 46  Hígado y enfermedades sistémicas e infecciosas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
rretroviral (menos frecuente con las pautas actuales); 4) infecciones 
oportunistas; 5) esteatosis, y 6) coinfección con virus hepatotropos. La 
enfermedad hepática en la infección por el HIV se puede manifestar 
con una elevación aislada de las transaminasas o un cuadro clínico 
de fiebre, hepatomegalia y dolor en el cuadrante superior derecho. 
En algunos pacientes se puede desarrollar una forma de hipertensión 
portal idiopática en el contexto de hiperplasia nodular regenerativa, 
caracterizada por oclusión de las ramas de la vena portal con oblitera-
ción focal fibrosa o venopatía portal.
Aproximadamente un 50% de los pacientes con infección por 
el virus SARS-CoV-2 presentan elevación de las transaminasas, la 
cual se correlaciona con la severidad de la enfermedad. La afecta-
ción hepática es multifactorial y participan diversos mecanismos, 
entre los que se encuentran: 1) un efecto citopático del virus; 
2) una respuesta inmune exagerada; 3) el daño vascular, y 4) la lesión 
hepática inducida por fármacos. La hepatitis aguda grave es rara, 
pero se asocia con un mal pronóstico. En una minoría de pacientes, 
el SARS-CoV-2 puede producir una lesión de la vía biliar similar a 
una colangitis esclerosante, lo cual es más frecuentes en pacientes 
con una infección grave.
INFECCIONES BACTERIANAS
La fiebre tifoidea producida por Salmonella typhi es un síndrome febril 
entérico caracterizado por un inicio agudo de fiebre y dolor abdominal. 
Otros síntomas inespecíficos son cefalea, erupción cutánea (rash), 
bradicardia y leucopenia. La afectación hepática (el 50% de los casos) se 
caracteriza por hepatomegalia y alteración del perfil hepático (aumento 
de las transaminasas, 3-5 veces el VN).
La tuberculosis puede afectar al hígado de tres formas: 1) miliar 
(el 80% de los casos); 2) granulomatosa, y 3) localizada en el hígado. 
La granulomatosa se refiere a la presencia de granulomas caseificantes 
y fiebre que responde bien al tratamiento antituberculoso. La última 
incluye la presencia de tuberculomas o abscesos tuberculosos y es muy 
infrecuente (< 1%). En ocasiones es difícil de distinguir de lesiones 
neoplásicas o abscesos hepáticos bacterianos.
Las zoonosis, como la brucelosis, la fiebre Q y la leptospirosis, 
pueden producir hepatitis aguda como parte del cuadro febril. En la 
fiebre Q es característica la presencia de granulomas «en dónut» en 
la biopsia hepática. Las infecciones pélvicas por gonococo o clamidia se 
asocian, en algunas ocasiones, con un cuadro de perihepatitis manifes-
tada por dolor abdominal y alteración del perfil hepático (síndrome 
de Fitz-Hugh-Curtis).
PARÁSITOS
La esquistosomiasis es una infección producida por un trematodo 
llamado esquistosoma. Cuatro especies son responsables de las com-
plicaciones hepáticas de la enfermedad (Schistosoma mansoni, Schis-
tosoma mekongi, Schistosoma japonicum y Schistosoma intercalatum), que 
afecta a más de 200 millones de personas en el mundo, generalmente 
en regiones tropicales y subtropicales. Como parte de su ciclo vital, 
el parásito llega a la circulación portal, donde vive 3-6 semanas. La 
reproducción sexual con depósito de huevos desencadena una res-
puesta inmune responsable del daño de los órganos. En el hígado se 
forman granulomas en las ramas de la vena porta y, en algunos casos, 
fibrosis periportal. Generalmente, el perfil hepático es normal y la 
enfermedad se manifiesta con las consecuencias de la hipertensión 
portal presinusoidal.
HONGOS
La infección hepática por Candida se manifiesta como candidiasis 
hepatoesplénica, una complicación de la infección diseminada, gene-
ralmente en pacientes inmunodeprimidos. Se caracteriza por fiebre 
prolongada a pesar de antibióticos de amplio espectro, dolor abdomi-
nal, y hepatomegalia y/o esplenomegalia en un 50% de los casos. La 
alteración analítica más frecuente es la elevación de la FA (3-5 veces 
TABLA 
46-1
  Agentes infecciosos que causan alteración del perfil hepático con más frecuencia
Microorganismo
Afectación hepática
Diagnóstico
Virus
Epstein-Barr
↑ ASAT/ALAT 2-3 × VN
Serología o carga vírica positiva
Citomegalovirus
↑ ASAT/ALAT 2-3 × VN
Carga vírica positiva
Herpes virus
↑ ASAT/ALAT hasta 100 × VN
↑ LDH, fallo hepático
Carga vírica positiva, inclusiones nucleares en la biopsia hepática
Fiebre amarilla
↑ ASAT/ALAT 10 × VN (ASAT > ALAT)
Serología o carga vírica positiva, necrosis de los hepatocitos 
de la zona 2
Dengue
Hepatitis aguda
Serología, necrosis de la zona 2
SARS-CoV-2
↑ ASAT/ALAT 5 × VN
↑ ASAT/ALAT > 20 × VN (< 0,1%)
Carga vírica positiva
Excluir otras causas
Bacterias
Salmonella typhi
Hepatomegalia, ↑ ASAT/ALAT 3-5 × VN
Cultivo positivo
M. tuberculosis
↑ ASAT/ALAT 2-3 × VN
Imágenes, PCR positiva en el tejido
Brucelosis
Hepatomegalia, ↑ ASAT/ALAT
Cultivo positivo, PCR, serología positiva
Fiebre Q
↑ ASAT/ALAT 2-3 × VN
Serología positiva, granulomas «en dónut» en la biopsia
Leptospirosis
↑ Bilirrubina directa, ↑ ASAT/ALAT 2 × VN
Cultivo positivo
Rickettsia
Ictericia
Serología positiva
Parásitos
Esquistosomiasis
Hepatomegalia, esplenomegalia, hipertensión portal
Serología positiva, histología
Malaria
Hepatomegalia, esplenomegalia, ictericia
Gota gruesa
Leishmaniasis
Hepatomegalia, ↑ ASAT/ALAT
Histología, presencia de parásitos en macrófagos
Fascioliasis
Cólico biliar, ictericia, colestasis
Histología, endoscopia, serología positiva
Hongos
Candidiasis
Hepatomegalia, ↑ FA 3-5 × VN
Histoplasmosis
Hepatomegalia, colestasis
Granulomas con presencia de hongos en la biopsia
FA: fosfatasa alcalina; PCR: reacción en cadena de la polimerasa; VN: valor normal.
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 423 ---
380
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
el LSN). Las pruebas de imagen muestran unas lesiones redondeadas 
pequeñas con apariencia de ojo de buey. En el caso de Histoplasma es 
característica la presencia de granulomas en la biopsia.
PUNTOS CLAVE
• Dado que el hígado se afecta en muchas enfermedades sistémicas 
e infecciosas, debe recordarse que la alteración del perfil hepático 
puede ser una manifestación de patologías extrahepáticas.
• Una buena historia clínica y exploración física serán fundamentales 
para una correcta orientación diagnóstica del paciente con altera-
ción del perfil hepático sin causas aparentes de hepatopatía (virus 
hepatotropos, alcohol, síndrome metabólico, autoinmunidad).
• En algunas ocasiones, la realización de una biopsia hepática 
puede resultar crucial para el diagnóstico etiológico de una enfer-
medad sistémica con afectación hepática (sarcoidosis, linfoma).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dufour JF, Marjot T, Bechetti C, Tilg H. Covid and liver disease. Gut 
2022;0:1-13. 
Eduards L, Wanless I. Mechanisms of liver involvement in systemic disease. 
Best Prac Res Clin Gastroenterol 2013;27:471-83. 
Herrera JL. The liver in systemic disease. Clin Liver Dis 2019;23:xiii-xiv. 
Shimizu Y. Liver in systemic diseases. World J Gastroenterol 2008;14:4111-9. 
Talwani R, Gilliam BL, Howell C. Infectious diseases and the liver. Clin Liver 
Dis 2011;15:111-30. 
	
CAPÍTULO 47
Hígado y embarazo
M. ARRESE
INTRODUCCIÓN
Durante el embarazo, el organismo experimenta cambios fisiológicos 
significativos en la mayoría de los órganos y sistemas, incluyendo el 
hígado, aunque el impacto del embarazo sobre este último órgano es 
relativamente menor en magnitud, y dichos cambios se circunscriben 
a variaciones en la actividad de las enzimas metabolizadoras de drogas 
y otros xenobióticos, a modificaciones en los sistemas de transporte 
hepatobiliar y a alteraciones de la motilidad vesicular. Además, durante 
el embarazo se producen cambios en la concentración sérica de algunas 
variables de laboratorio comúnmente utilizadas para evaluar la indem-
nidad celular y la función hepática. Entre otros cambios, se observa 
una discreta disminución en los niveles séricos de las aminotransferasas 
(aspartato aminotransferasa [AST] y alanino aminotransferasa [ALT]), 
de la γ-glutamil-transpeptidasa (GGT) y de la albúmina, esencialmente 
debida a hemodilución. Por otra parte, los niveles séricos de las fos-
fatasas alcalinas se elevan progresivamente durante el embarazo entre 
dos y cuatro veces el valor normal, debido a la producción placentaria 
de una isoenzima. Estos cambios deben tenerse entonces en cuenta en el 
momento de valorar los exámenes de laboratorio en la mujer embarazada.
Las enfermedades hepáticas observadas durante la gestación pueden 
clasificarse en tres grupos bien definidos: 1) enfermedades hepáticas 
propias o únicas del embarazo; 2) enfermedades hepáticas preexis-
tentes que, conocidas o no, se pueden exacerbar o manifestar por vez 
primera durante el embarazo, y 3) enfermedades hepáticas o biliares 
que ocurren concomitantemente con el embarazo (cuadro 47-1). El 
diagnóstico precoz y el adecuado manejo clínico de estas pacientes 
son cruciales para evitar la ocurrencia de morbimortalidad materna 
y/o fetal. A continuación, se revisan en forma sucinta los principales 
aspectos de estos tres grupos de enfermedades.
ENFERMEDADES HEPÁTICAS PROPIAS 
DEL EMBARAZO
Véase también el capítulo 11, Enfermedades médicas durante el 
embarazo.
HIPERÉMESIS GRAVÍDICA
Las náuseas y los vómitos durante el primer trimestre son frecuentes 
en las embarazadas, y pueden afectar hasta al 80% de las mujeres. La 
hiperémesis gravídica (HG) se define como la presencia de vómitos per-
sistentes durante el primer trimestre (típicamente entre las semanas 4 
y 10), que se asocian con una pérdida de peso ≥ 5% del peso corporal 
preembarazo, deshidratación y cetosis. Ocurre en un 0,3%-3,6% de los 
embarazos y es un diagnóstico de exclusión. La fisiopatología exacta de 
esta condición se desconoce; sin embargo, se postula que influyen facto-
res genéticos, hormonales, inmunológicos, alteraciones de vaciamiento 
gástrico y cambios en el sistema nervioso autónomo. Entre los factores 
de riesgo para el desarrollo de HG se cuentan los siguientes: obesidad, 
diabetes preexistente, embarazo molar, embarazo múltiple, tirotoxicosis 
y comorbilidad psiquiátrica (ansiedad o depresión). La HG puede 
asociarse a consecuencias adversas tanto para la madre (deshidratación, 
anormalidades electrolíticas y encefalopatía de Wernicke) como para el 
feto (restricción del crecimiento o trastornos del desarrollo).
El compromiso hepático en la HG ocurre en el 50%-60% de los 
casos y consiste en aumento generalmente leve de los niveles séricos 
de ALT y AST, con predominio de la primera. Se han reportado, sin 
embargo, casos con incrementos de hasta 20 veces el valor normal de 
AST/ALT. Usualmente, la HG se resuelve espontáneamente antes de 
la semana 20, aunque cerca de un 10% de las pacientes persisten con 
sintomatología hasta el parto. El tratamiento es de soporte e incluye 
una adecuada hidratación, y nutrición endovenosa en caso de ser 
necesario. Si la sintomatología es intensa, se recomienda la adminis-
tración de 10 a 25 mg de piridoxina (vitamina B6) 3-4 veces al día. Lo 
anterior se puede combinar con antihistamínicos, como la doxilamina 
en dosis de 12,5 mg 3-4 veces al día. También se ha sugerido el empleo 
de cápsulas de jengibre de 250 mg 4 veces al día. Se recomienda tam-
bién la suplementación de tiamina en todas las pacientes con HG. Se 
deben evitar los factores precipitantes de las náuseas y recomendar 
CUADRO 47-1 Clasificación de las enfermedades 
hepáticas durante el embarazo
Enfermedades hepáticas propias del embarazo
Hiperémesis gravídica
Colestasis intrahepática del embarazo
Preeclampsia, eclampsia y síndrome de HELLP (del inglés 
hemolysis, elevated liver enzymes and low platelets)
Hígado graso agudo del embarazo
Enfermedades hepáticas preexistentes al embarazo
Hepatitis vírica (B y C)
Enfermedad por hígado graso no alcohólico
Hepatitis autoinmune
Colangitis esclerosante primaria (CEP)
Colangitis biliar primaria (CBP)
Enfermedad de Wilson
Cirrosis
Enfermedades hepáticas concomitantes con el embarazo
Hepatitis vírica
Litiasis biliar
Síndrome de Budd-Chiari
Trasplante hepático
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 424 ---
381
	
Capítulo 47  Hígado y embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dieta fraccionada, de pequeño volumen, alta en carbohidratos y baja 
en grasas. Los antieméticos de uso común (metoclopramida y ondanse-
trón) son seguros en el embarazo. Estudios recientes han evaluado el 
empleo de clonidina transdérmica y gabapentina para el manejo de 
la HG, pero se requieren estudios confirmatorios para recomendar 
su empleo rutinario. También la presión o el masaje en el punto de 
acupresión P6 (ubicado dos traveses de dedo por encima del pliegue 
palmar de la muñeca) se ha sugerido como terapia para la HG, pero 
los resultados publicados son inconsistentes. El uso de glucocorticoides 
es controvertido, pues los estudios publicados han mostrado resultados 
dispares.
COLESTASIS INTRAHEPÁTICA 
DEL EMBARAZO
La colestasis intrahepática del embarazo (CIE) se caracteriza por la 
aparición de prurito y un aumento de los niveles séricos de los ácidos 
biliares típicamente durante el segundo y el tercer trimestre del emba-
razo. Los niveles de AST y ALT pueden elevarse en forma significativa, 
aunque en raras ocasiones más de 10 veces el valor normal. La GGT 
se encuentra típicamente baja, y la ictericia es infrecuente. El factor 
de riesgo más importante es la etnia, y se han reportado cifras de 
prevalencia considerables (un 4%-28% de los embarazos) en Chile 
y en los países escandinavos (4%-28%). En las últimas décadas, la 
prevalencia de la CIE se ha reducido considerablemente en estos países, 
posiblemente debido a cambios ambientales cuya naturaleza no ha 
sido precisada. En EE. UU., la prevalencia varía de acuerdo con la 
etnia del 0,3% al 5,6%, y en Europa se estima que entre el 0,1% y 
el 1,5% de los embarazos se complican con CIE. Otros factores de 
riesgo para CIE son edad materna avanzada (≥ 35 años), embarazo 
múltiple, tratamiento de fertilización in vitro, antecedentes de uso de 
anticonceptivos orales, e historia personal y familiar de CIE.
La fisiopatología de la CIE no se conoce completamente, pero se 
cree que es multifactorial, con factores genéticos, hormonales (deter-
minados por altos niveles de estrógenos y progesterona) y ambientales 
(de naturaleza no precisada, pero sugeridos por la existencia de varia-
bilidad estacional y cambios en la prevalencia de la enfermedad), que 
determinan alteración en el transporte hepatobiliar. La presencia de 
variantes genéticas de transportadores hepatobiliares específicos, como 
el transportador canalicular de fosfolípidos (ABCB4) o el transportador 
canalicular de sales biliares (ABCB11), se ha vinculado a la génesis de 
la enfermedad o a una expresión fenotípica más grave. Mutaciones 
en otros genes (p. ej., ATP8B1, FXR y TJP2) han sido reportadas en 
años recientes.
La presentación clínica de la CIE se caracteriza principalmente 
por prurito palmoplantar, que puede generalizarse. Usualmente se 
inicia en la semana 25, pero en algunos casos su aparición es más 
precoz. Otros síntomas acompañantes pueden ser anorexia, fatiga, 
diarrea y esteatorrea por malabsorción, y alteración del tiempo de 
protrombina por deficiencia de vitamina K. La ictericia se observa 
en el 10%-25% de los casos y ocurre a las 2-4 semanas posteriores al 
inicio del prurito. El diagnóstico se realiza mediante la medición de 
la concentración sérica de los ácidos biliares en ayuno (> 10 µmol/L) 
y la exclusión de otras patologías (p. ej., obstrucción de la vía biliar) 
mediante estudios de laboratorio e imágenes. La biopsia hepática rara 
vez es necesaria, pero, de practicarse, los hallazgos histológicos descritos 
consisten en la presencia de leve colestasis centrolobulillar con espacios 
porta preservados, inflamación mínima o ausente y trombos biliares 
en los canalículos (bland cholestasis).
La CIE se asocia a riesgos fetales bien conocidos, incluyendo insufi-
ciencia placentaria, parto prematuro y muerte intrauterina. Los meca-
nismos subyacentes a estas complicaciones no se conocen en detalle, 
pero se han relacionado a vasoconstricción placentaria o a arritmias 
inducidas por ácidos biliares en el corazón fetal. Se ha sugerido que, 
cuanto más grave es la CIE, mayores son los riesgos para el feto, y se 
ha propuesto la medición de los niveles de sales biliares séricas para 
clasificar la CIE como de riesgo si los niveles superan los 100 µm/L. 
En general, se considera que la CIE es una enfermedad benigna para la 
madre, aunque estudios retrospectivos recientes han mostrado que estas 
pacientes tendrían un mayor riesgo de desarrollar enfermedad hepática 
a largo plazo. Esta observación requiere mayor validación, ya que existe 
la posibilidad de que el embarazo exacerbe una enfermedad hepática 
preexistente y esta se manifieste completamente más tarde en la vida 
de la paciente. Por definición, la CIE se presenta exclusivamente en el 
embarazo en ausencia de enfermedad hepática fuera de la gestación.
El tratamiento de elección es el empleo de ácido ursodesoxicólico 
(AUDC) en dosis de 10-15 mg/kg de peso corporal, lo que disminuye 
los síntomas y las alteraciones bioquímicas sin efectos adversos para 
la madre ni el feto. Se ha reportado que el empleo de AUDC reduce 
el riesgo de parto prematuro y podría disminuir la mortalidad fetal, 
pero no existe prueba definitiva de ello. El abordaje obstétrico involu-
cra la vigilancia activa del feto y la eventual resolución del embarazo 
una vez alcanzada la madurez fetal, particularmente en las formas 
más graves de la enfermedad (presencia de ictericia o valores séricos 
de sales biliares ≥ 100 µm/L). Respecto de esto último, estudios 
recientes sugieren que, mientras concentraciones séricas de ácidos 
biliares > 40 mmol/L se asocian a mayor riesgo de parto prematuro 
espontáneo, niveles > 100 mmol/L se asocian a mayor riesgo de muerte 
fetal. Ello puede, en consecuencia, servir de guía para el manejo obs-
tétrico. El manejo del prurito puede ser difícil en algunos casos. El 
uso de emolientes tópicos puede aliviar este síntoma reservándose el 
empleo de otros agentes (p. ej., rifampicina, colestiramina o S-adenosil-
l-metionina) para casos de difícil manejo. Dado que algunas pacientes 
presentan esteatorrea, es recomendable considerar la administración 
de vitamina K en caso de haber evidencias de malabsorción. La CIE 
normalmente se resuelve después del parto, pero tiende a recurrir en 
los siguientes embarazos, y se han reportado cifras hasta del 70% de 
recurrencia en las gestaciones subsiguientes. Las pacientes con CIE con 
presentación clínica severa, de comienzo temprano o recurrente deben 
ser seguidas y eventualmente evaluadas para descartar enfermedades 
hepáticas subyacentes.
PREECLAMPSIA, ECLAMPSIA  
Y SÍNDROME DE HELLP
La enfermedad hipertensiva del embarazo representa una alteración 
multisistémica que puede comprometer el hígado. La preeclampsia 
se caracteriza por hipertensión (presión sistólica ≥ 140 mm Hg o 
diastólica ≥ 90 mm Hg) y proteinuria (≥ 300 mg/24 h), que ocurren 
después de las 20 semanas de embarazo en una paciente previamente 
normotensa. La eclampsia se define por la presencia de convulsio-
nes o alteración de conciencia en una paciente con preeclampsia o 
hipertensión gestacional. La preeclampsia y la eclampsia se observan 
entre el 2% y el 10% de las embarazadas, y pueden ser graves hasta en 
el 25% de los casos. En las últimas décadas se ha observado un aumento 
significativo (hasta de un 25% en dos décadas) en la frecuencia de la 
enfermedad hipertensiva del embarazo posiblemente vinculada a una 
mayor frecuencia de factores de riesgo, como mayor edad materna, 
obesidad, diabetes e hipertensión preexistente.
El compromiso hepático en la preeclampsia no es frecuente; sin 
embargo, cuando ocurre, es un indicador de gravedad. Por ello, su 
presencia debe hacer plantear la interrupción del embarazo. Los meca-
nismos por los que se afecta el hígado en la preeclampsia incluyen 
vasoconstricción del territorio vascular del hígado, disfunción endo-
telial y formación de microtrombos en los sinusoides hepáticos, lo que 
determina injuria hepatocelular isquémica. Aunque no está indicado 
realizar una biopsia hepática, casos clínicos reportados muestran la 
presencia de hemorragia periportal y lesiones isquémicas, además 
de esteatosis microvesicular. El diagnóstico se debe sospechar ante la 
presencia de dolor en el hipocondrio derecho o epigástrico, asociado a 
una elevación de la concentración de ALT/AST de entre 10 y 20 veces, 
y a un aumento de los niveles séricos de las fosfatasas alcalinas. Los 
valores séricos de la bilirrubina usualmente se mantienen normales o 
discretamente elevados. Las alteraciones de laboratorio normalmente 
se resuelven 2 semanas después del parto.
En los casos más graves, la coagulación intravascular local puede 
producir necrosis hemorrágica, que en ocasiones se manifiesta como 
hematomas intrahepáticos y subcapsulares. Una tríada específica consis-
te en la asociación de anemia hemolítica microangiopática, elevación 
de ALT/AST y trombocitopenia (< 100 × 109/L), que configura 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 425 ---
382
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
el llamado síndrome de HELLP (del inglés hemolysis, elevated liver 
enzymes and low platelets). Clínicamente, este síndrome se manifiesta 
por la aparición de dolor en el hipocondrio derecho o el epigastrio, de 
inicio súbito y gran intensidad, asociado a descenso del hematocrito. 
El desarrollo de hematomas subcapsulares es frecuente y puede dar 
origen a la ocurrencia de una hemorragia intraperitoneal por desgarro 
de la cápsula.
El síndrome de HELLP complica entre un 10% y un 20% de los 
casos de preeclampsia/eclampsia grave y entre un 0,2% y un 0,6% 
de todos los embarazos. Antiguamente se creía que el síndrome de 
HELLP era la manifestación hepática más grave de la preeclampsia; 
sin embargo, cerca de un 20% de los pacientes con HELLP no tienen 
hipertensión ni proteinuria, por lo que actualmente se considera que 
son dos enfermedades distintas que comparten características comunes. 
Los factores de riesgo conocidos para el desarrollo del síndrome de 
HELLP son la edad materna avanzada, la etnia caucásica y la multi-
paridad. Para establecer el diagnóstico, además de un recuento celular 
sanguíneo completo, un frotis y una bioquímica hepática, se puede 
observar un aumento de la lactato-deshidrogenasa (LDH) y la reduc-
ción en los niveles séricos de la haptoglobina, debido a la hemólisis. 
Además, en las pacientes afectadas se debe considerar la realización 
de una técnica de imagen del abdomen para determinar la presencia 
de hematomas subcapsulares o intraparenquimatosos. La mortalidad 
materna asociada al síndrome de HELLP es aproximadamente del 3%, 
por lo que estas pacientes deben ser manejadas en una unidad de 
pacientes críticos con vigilancia cercana de la coagulación y evaluación 
seriada de la función hepática.
La mayoría de los síndromes de HELLP se resuelven con el parto; 
sin embargo, existen casos más graves que requerirán monitorización 
y terapia de soporte durante más de 72 h. Es importante destacar que 
el 25% de los casos ocurren después del parto, típicamente dentro de 
las 48 h posteriores al nacimiento. Globalmente, la mortalidad materna 
asociada a HELLP se estima entre el 2% y el 10%, y la mortalidad 
fetal, entre el 0% y el 15%. La presencia de sangrado hepático persis-
tente de un hematoma hepático, la rotura hepática o el fallo hepático 
agudo son complicaciones graves que pueden determinar mortalidad. 
La mortalidad de la rotura hepática es del 10%-60% y del 50% para 
el feto y la madre, respectivamente. El factor VIIa recombinante se ha 
utilizado como complemento para el control de la hemostasia, junto 
con el empleo de plasma, crioprecipitados y plaquetas. En casos graves 
puede haber indicación de cirugía hepática de urgencia (resección del 
hígado necrótico, sutura de la cápsula, ligadura de la arteria hepática o 
empaquetamiento —packing— del hígado) y, en casos seleccionados, 
de trasplante hepático. La sobrevida postrasplante hepático es del 88% 
a los 5 años y del 65% a los 10 años. El riesgo de recurrencia del sín-
drome de HELLP es variable, con cifras reportadas de entre el 19% 
y el 43%.
HÍGADO GRASO AGUDO DEL EMBARAZO
El hígado graso agudo del embarazo (HGAE) es una enfermedad 
infrecuente (1-3 casos por cada 10.000 embarazos), caracterizada por 
esteatosis hepática microvesicular, usualmente centrolobulillar, que 
ocurre en el tercer trimestre de la gestación y que se manifiesta por 
un cuadro de hepatitis que puede evolucionar a insuficiencia hepática 
rápidamente progresiva acompañada de fallo multiorgánico. No se han 
observado características étnicas o geográficas distintivas. Cerca de la 
mitad de los casos ocurren en nulíparas, y también hay una mayor 
incidencia en los embarazos gemelares y con fetos masculinos. Se pos-
tula que el daño hepático en el HGAE se vincula a la acumulación 
intracelular de ácidos grasos de cadena larga debido a un defecto en la 
β-oxidación mitocondrial que determina un masivo estrés oxidativo, 
disfunción mitocondrial e insuficiencia hepática aguda. Aunque se 
han descrito algunos defectos genéticos específicos que afectan a las 
enzimas responsables de la oxidación de ácidos grasos, estos no están 
presentes en todas las pacientes.
Clínicamente, el HGAE se presenta con náuseas, anorexia, cefalea, 
vómitos y dolor abdominal, seguidos a los pocos días por encefalopatía 
e ictericia en las formas graves. En el laboratorio destaca hiperbili-
rrubinemia y elevación de las aminotransferasas (rara vez superior 
a 500 UI/L), hiperuricemia y coagulopatía. Además, usualmente se 
puede observar insuficiencia renal, acidosis metabólica, leucocitosis, 
anemia e hiperamoniemia. La ocurrencia de hipoglucemia es un signo 
de mal pronóstico. El diagnóstico diferencial debe hacerse con otras 
causas de hepatitis aguda y puede sospecharse mediante ecografía, 
al observar signos sugerentes de esteatosis, pero solamente puede 
confirmarse mediante examen histológico. La biopsia hepática debe 
realizarse preferentemente por vía transyugular para evitar compli-
caciones hemorrágicas. Una combinación de hallazgos clínicos y de 
laboratorio agrupados como los criterios de Swansea se ha validado 
prospectivamente para el diagnóstico del HGAE (cuadro 47-2) y 
puede contribuir a un diagnóstico oportuno. El tratamiento consiste 
en tomar medidas de soporte general y en la interrupción pronta 
del embarazo. Si existe progresión a insuficiencia hepática, el cuadro 
debe manejarse en una unidad de cuidados intensivos y el trasplante 
hepático debe considerarse como una opción terapéutica si se cumplen 
los criterios para su indicación. El empleo de plasmaféresis ha demos-
trado beneficios en estudios no controlados y también es una opción 
en casos graves. Si el cuadro no progresa y el embarazo se interrumpe, 
los cambios histológicos se resuelven en entre unos días y unas semanas 
posparto; sin embargo, algunas madres pueden desarrollar una fase 
colestásica posterior que dura más de 4 semanas.
Históricamente, la mortalidad materna y fetal era del 5% y el 25%, 
respectivamente; no obstante, reportes más recientes han mostrado 
una disminución de esas cifras, con mortalidades maternas y fetales 
del 1,7% y del 10%-15%, respectivamente. Esta notable reducción se 
explica probablemente por el reconocimiento de formas menos graves, 
que se curan espontáneamente, y porque la inducción precoz del parto 
en las más graves evita la progresión de la enfermedad. El acceso a tras-
plante hepático en casos graves es relevante para reducir la mortalidad 
materna. La enfermedad parece no recurrir en embarazos sucesivos.
ENFERMEDADES HEPÁTICAS PREEXISTENTES 
AL EMBARAZO
HEPATITIS B
La prevalencia de infección por el virus de la hepatitis B (VHB) varía 
de forma importante entre las poblaciones y llega a más del 10% en 
poblaciones endémicas (China, África, Sudamérica). Aproximadamen-
te 350 millones de personas son portadoras crónicas del VHB en el 
mundo. Existen dos formas de transmisión: horizontal (por contacto 
CUADRO 47-2 Criterios de Swansea  
para el diagnóstico de HGAE*
Síntomas
Vómitos
Dolor abdominal
Polidipsia
Poliuria
Laboratorio
Leucocitosis
Elevación de las aminotransferasas
Hiperamoniemia
Hiperbilirrubinemia
Hiperuricemia
Hipoglucemia
Coagulopatía
Insuficiencia renal
Imagen
Hígado hiperecogénico
Ascitis
Patología
Esteatosis microvesicular
*La paciente debe cumplir seis o más criterios para el diagnóstico de HGAE.
HGAE: hígado graso agudo del embarazo.
 
 


--- Pagina 426 ---
383
	
Capítulo 47  Hígado y embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cercano o sexual con una persona infectada) y vertical (de la madre al 
hijo durante el período perinatal). No hay evidencia de que el parto 
por cesárea disminuya la transmisión vertical, y algunos niños pueden 
ser infectados in utero. La transmisión vertical se asocia con altas tasas 
de infección crónica (el 85%-95% frente a sólo el 5%-10% en la trans-
misión horizontal). La carga vírica en el suero de la madre durante el 
parto es de alta relevancia para la transmisión al recién nacido, con tasas 
de transmisión del 80%-90% en pacientes con cargas víricas elevadas 
y del 10%-30% cuando es indetectable.
Las recomendaciones internacionales sugieren realizar un cribado 
con antígeno de superficie del VHB (HBsAg) y anticuerpo antiantígeno 
de superficie (anti-HBsAg, para determinar estado de vacunación) a 
todas las mujeres embarazadas. Las pacientes embarazadas a las que se 
encuentre HBsAg en suero deben ser estudiadas para determinar la 
presencia de replicación viral activa mediante la detección en sangre de 
DNA del VHB. Una evaluación hepatológica es aconsejable para deter-
minar la existencia de cirrosis o fibrosis hepática avanzada. La mayoría 
de las mujeres embarazadas e infectadas con el VHB se encuentran en 
la fase de inmunotolerancia, caracterizada por una carga viral alta y 
enzimas hepáticas normales. En este escenario, el objetivo terapéutico 
es esencialmente disminuir el riesgo de transmisión de madre a hijo, por 
lo que se recomienda el uso de terapia antiviral (p. ej., tenofovir como 
agente de elección, lamivudina o telbivudina como alternativas) desde 
la semana 32 en pacientes con altas cargas víricas. Todos los neonatos 
de madres HBsAg-positivas deben recibir γ-globulina específica contra 
la hepatitis B y la primera dosis de vacuna de la hepatitis B durante 
las primeras 12 h de vida.
No existe contraindicación para la lactancia materna en madres con 
infección crónica por el VHB. La vacunación universal de todos los 
recién nacidos es necesaria para lograr la erradicación de la infección 
por el VHB y ha sido adoptada por cerca del 90% de los países a nivel 
mundial.
HEPATITIS C
En la última década, la prevalencia mundial de infección por el virus 
de la hepatitis C (VHC) en mujeres embarazadas ha experimentado 
un incremento en algunas regiones del mundo. Ello puede reflejar un 
aumento del cribado del VHC durante el embarazo, pero se considera 
que la frecuencia de la infección también ha aumentado con relación a 
cambios en los patrones de empleo de drogas intravenosas y la práctica 
de conductas sexuales de riesgo. Por ello, una recomendación reciente 
y conjunta de la sociedad americana para el estudio del hígado y la 
sociedad americana de enfermedades infecciosas (AASLD/IDSA, por 
sus siglas en inglés) sugiere el cribado universal del VHC en las mujeres 
embarazadas. La historia natural de la infección por el VHC en 
el embarazo parece ser algo diferente a la de las mujeres no embarazadas, 
y se observan tasas más elevadas de curación espontánea de la infección. 
Por otra parte, no parece existir una asociación significativa entre la 
infección por el VHC y resultados adversos del embarazo, aunque 
algunos estudios han sugerido una asociación con la ocurrencia de CIE. 
La transmisión vertical durante el parto es aproximadamente del 5% en 
las madres con RNA del VHC positivo, y puede ser hasta del 20% en las 
madres coinfectadas con el VHC y el virus de la inmunodeficiencia 
humana. Los mecanismos exactos y el momento de la transmisión no 
se han precisado, pero la mayoría de la transmisión parece ocurrir en el 
período intrauterino tardío o en el periparto. La presencia de una carga 
vírica elevada en la madre y un tiempo prolongado entre la rotura de las 
membranas y el parto (≥ 6 h) se asocian a mayores tasas de infección.
La disponibilidad de agentes antivirales de acción directa (AAD) 
altamente efectivos para el VHC ha permitido el tratamiento eficaz de 
esta infección, en cuanto ofrece tasas de curación hasta del 98% de los 
casos. Aunque la mayoría de los medicamentos disponibles no parecen 
estar asociados con toxicidad para el feto en los animales, la evidencia 
en los humanos es aún insuficiente para recomendarlos con seguridad 
durante la gestación. Es, pues, recomendable retrasar el tratamiento 
del VHC hasta después del embarazo.
Los recién nacidos de madres infectadas con el VHC deben ser 
testeados para infección después de los 18 meses de edad. La lactancia 
se considera segura; sin embargo, el RNA del VHC es detectable en 
la lecha materna, por lo que existe un riesgo teórico de transmisión.
ENFERMEDAD POR HÍGADO GRASO 
NO ALCOHÓLICO
El hígado graso no alcohólico (HGNA, o NAFLD por sus siglas en 
inglés) afecta a casi un tercio de la población general. Por ello, su 
presencia en embarazadas es un hallazgo frecuente. La evidencia dis-
ponible sugiere que las pacientes embarazadas con HGNA tienen un 
mayor riesgo de resultados adversos del embarazo, pues exhiben más 
riesgo de diabetes gestacional, complicaciones hipertensivas, parto 
prematuro y hemorragia posparto. El consejo pregestacional respecto 
de cambios de estilo de vida y abordaje del sobrepeso y la obesidad 
son relevantes, dados los riesgos asociados. Asimismo, durante la ges-
tación se debe prevenir un aumento excesivo de peso y ejercer una 
vigilancia más calificada de la gestación con controles frecuentes y un 
seguimiento estrecho del crecimiento fetal para optimizar los resultados 
del embarazo. Dado el riesgo de progresión de la enfermedad hepática 
en la madre y los riesgos asociados de comorbilidad cardiovascular y 
metabólica, se sugiere un manejo especializado posparto.
HEPATITIS AUTOINMUNE
La hepatitis autoinmune (HAI) predispone a infertilidad; no obstante, 
con adecuado control de la enfermedad se puede lograr el embarazo. 
Las pacientes con HAI tienen mayor riesgo de parto prematuro; sin 
embargo, los resultados son similares a los de la población general 
con enfermedades crónicas. En todo caso, se recomienda evitar el 
embarazo hasta que la enfermedad esté adecuadamente controlada con 
la terapia. La enfermedad tiende a mejorar durante el embarazo, pero 
una activación puede conllevar alta morbimortalidad para la madre 
y el feto. Se estima que un 20% de las pacientes con HAI conocida 
pueden reactivarse durante el embarazo. Existe controversia respecto 
a mantener, disminuir o suspender la terapia inmunodepresora. Tanto 
la prednisona como la azatioprina se pueden usar durante el embarazo. 
Mientras que la prednisona se considera segura, la azatioprina se clasifi-
ca en categoría D de la evidencia positiva de riesgo fetal (FDA); aunque 
el riesgo es bajo, algunos autores recomiendan no modificar la terapia 
durante el embarazo, y otros sugieren evitar la azatioprina y emplear 
una terapia basada en esteroides. Se han reportado reactivaciones de la 
HAI (12%-86%) después del parto, por lo que se recomienda moni-
torizar frecuentemente los niveles de AST/ALT durante el puerperio. 
El micofenolato está contraindicado durante el embarazo y debe dis-
continuarse antes de este.
COLANGITIS ESCLEROSANTE PRIMARIA 
Y COLANGITIS BILIAR PRIMARIA
La colangitis esclerosante primaria (CEP) y la colangitis biliar primaria 
(CBP) son enfermedades colestásicas crónicas que predisponen a la 
infertilidad y, en consecuencia, la información sobre su curso durante 
el embarazo es escasa. Dado que los estrógenos favorecen la colestasis, 
en pacientes con CBP, el prurito podría empeorar durante el embarazo. 
Además, el embarazo en mujeres con CBP y CEP se ha vinculado a 
una mayor incidencia de parto prematuro. Si se sospecha cirrosis, se 
sugiere realizar una endoscopia digestiva alta antes de un embarazo o 
en el segundo trimestre para evaluar la presencia de varices esofágicas 
y eventualmente realizar tratamiento profiláctico, ya que la expansión 
del volumen circulante en el embarazo aumenta la presión portal. Las 
pacientes con CBP y CEP pueden continuar utilizando AUDC, el cual 
se ha asociado a una mejoría en el prurito durante el embarazo. No 
hay información sobre la seguridad de otras terapias eventualmente 
indicadas en la CBP o la CEP (p. ej., bezafibrato o ácido obeticólico) 
durante el embarazo. Si está indicada, la realización de procedimientos 
intervencionales sobre la vía biliar es factible durante el embarazo.
ENFERMEDAD DE WILSON
La enfermedad de Wilson es una alteración multisistémica autosómica-
recesiva del metabolismo del cobre resultado de mutaciones en ATP7B, 
un gen que codifica para una proteína involucrada en el transporte de 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 427 ---
384
SECCIÓN II  Enfermedades del aparato digestivo
cobre. La enfermedad se caracteriza por la acumulación de cobre en 
el hígado, el cerebro y otros órganos. Usualmente se presenta en la 
juventud, pero se han reportado casos entre los 3 y los 72 años.
El diagnóstico de la enfermedad de Wilson durante el embarazo 
es complejo por la multiplicidad de presentaciones. Debe prestarse 
atención a las pacientes con hemólisis, fallo hepático agudo y altera-
ciones neurológicas, que pueden ser catalogadas erróneamente como 
síndrome de HELLP. Durante el embarazo, los niveles séricos de cobre 
pueden aumentar, lo que lleva a la activación de la enfermedad. El 
tratamiento se basa en la quelación de cobre con penicilamina, la cual 
debe continuarse durante el embarazo y reducirse en el tercer trimestre 
en un 25%-50% para favorecer la curación de heridas en la eventua-
lidad de una cesárea. Después del parto, debe retomarse el empleo de 
los agentes quelantes a las dosis previas. Debido a que la mayoría 
de estas drogas se excretan en la leche, podrían determinar deficiencia de 
cobre en el lactante. Por esta razón, se recomienda sopesar los pros y 
los contras de la lactancia materna en cada caso.
CIRROSIS HEPÁTICA
El embarazo rara vez ocurre en pacientes con cirrosis hepática, debido 
a que la enfermedad es infrecuente en pacientes en edad fértil y a que 
las pacientes frecuentemente experimentan amenorrea por anovulación 
crónica. Sin embargo, el embarazo exitoso es posible en las pacientes 
cirróticas bien compensadas, con hipertensión portal leve o sin hiper-
tensión portal. Se ha reportado la ocurrencia de descompensación 
hepática hasta en el 15% de las mujeres embarazadas, con una morta-
lidad materna del 6% y fetal del 12% respectivamente. La frecuencia 
de complicaciones se asocia al grado de disfunción hepática y es muy 
rara en las pacientes con una puntuación de MELD menor de 6 y más 
corriente en las mujeres con una puntuación mayor de 10. La com-
plicación más frecuente es la hemorragia por rotura de varices (un 
15%-25% sin hipertensión portal previa y un 50% con hipertensión 
portal previa), exponiendo a las pacientes a riesgo de mortalidad signi-
ficativo. El riesgo de hemorragia aumenta con el tiempo de embarazo y 
es máximo durante el parto. La hemorragia posparto continúa siendo 
una importante causa de morbimortalidad en este grupo de pacientes. 
Las complicaciones fetales incluyen parto prematuro (50%), muerte 
perinatal (18%) y aborto espontáneo (40%).
Todas las mujeres portadoras de cirrosis que deseen embarazarse 
o estén embarazadas deben ser evaluadas con endoscopia digestiva 
alta, idealmente antes del embarazo y/o en el segundo trimestre. Los 
β-bloqueantes no selectivos podrían usarse durante el embarazo; sin 
embargo, traspasan la placenta, por lo que los neonatos deben ser 
monitorizados por riesgo de bradicardia e hipoglucemia. En casos de 
varices de riesgo se podría indicar terapia endoscópica con ligadura 
elástica de los cordones varicosos.
En caso de hemorragia aguda por rotura de varices durante el 
embarazo, el tratamiento contempla la resucitación con aporte de 
volumen y la realización de una endoscopia precoz con terapia endos-
cópica de urgencia. Se desaconseja el empleo de vasoconstrictores, pues 
pueden precipitar isquemia o desprendimiento placentario. En caso 
de fracaso, el empleo de shunts portosistémicos transyugulares puede 
emplearse como medida de rescate. El manejo multidisciplinario con 
participación de especialistas materno-fetales como parte del equipo es 
clave para mejorar el pronóstico de las pacientes con cirrosis y emba-
razo. No existe claridad sobre la mejor vía de resolución del parto. La 
decisión debe ser guiada por criterios obstétricos, considerando que 
el parto vaginal se asocia a un mayor riesgo de hemorragia por varices 
debido al aumento de la presión intraabdominal y que la cesárea podría 
determinar mayores tasas de complicaciones, como ascitis posparto 
o hemorragia por lesión de vasos colaterales de la pared abdominal.
ENFERMEDADES HEPÁTICAS CONCOMITANTES 
CON EL EMBARAZO
HEPATITIS VÍRICA
Las hepatitis víricas agudas son la primera causa de ictericia en el 
embarazo. Los principales agentes causales son los virus de las hepatitis 
A, B, C, D y E, el virus del herpes simple, el virus de Epstein-Barr 
y el citomegalovirus. La mayoría tienen un curso benigno durante el 
embarazo, excepto la hepatitis E y el herpes simple. La hepatitis aguda 
por el virus E, que es endémica en zonas de Asia, África, Oriente 
Medio y Centroamérica, tiene un curso más grave durante el embarazo, 
especialmente en el tercer trimestre, con tasas de mortalidad hasta 
de un 15%-25% en comparación con el 0,1% en los hombres o las 
mujeres no embarazadas. Las razones no se conocen completamente 
y el manejo es de soporte, ya que el parto no cambia la evolución de 
la infección.
La hepatitis por el virus del herpes simple es una enfermedad infre-
cuente, pero que puede ser muy grave cuando la infección primaria 
ocurre en el embarazo, y se asocia a un riesgo del 40% de insuficiencia 
hepática aguda y muerte. Las pacientes usualmente evolucionan sin 
ictericia y con lesiones mucocutáneas (50%); en caso de presentarse 
en el momento del parto, se debe evaluar la cesárea.
LITIASIS BILIAR
Durante el embarazo ocurren cambios fisiológicos que favorecen 
la litogénesis. La bilis se sobresatura de colesterol y ocurre una dis-
minución de la contractilidad vesicular que favorece la formación de 
cálculos. Una proporción significativa de los cálculos que se forman 
durante la gestación desaparecen en el posparto tardío. En caso de 
producirse litiasis sintomática, pancreatitis biliar o colangitis, se debe 
actuar igual que en una paciente no embarazada. La colecistectomía 
laparoscópica parece ser segura a partir del segundo trimestre. La 
colangiopancreatografía retrógrada endoscópica es un procedimiento 
seguro para la coledocolitiasis.
SÍNDROME DE BUDD-CHIARI
El embarazo y el posparto son estados protrombóticos. Por ello, durante 
el embarazo y el puerperio pueden observarse patologías vasculares, 
como el síndrome de Budd-Chiari, particularmente en pacientes con 
estados de trombofilia subyacente. La oclusión trombótica de las venas 
suprahepáticas determina una congestión sinusoidal y necrosis de los 
hepatocitos alrededor de la vena central, que se manifiesta por dolor 
abdominal, ascitis y hepatomegalia. El diagnóstico se establece por 
imágenes (ecografía o RM). El tratamiento se basa en la anticoagu-
lación, y ocasionalmente se emplean procedimientos de radiología 
intervencionista (colocación de TIPS).
EMBARAZO Y TRASPLANTE HEPÁTICO
En las pacientes sometidas a trasplante hepático se sugiere postergar el 
embarazo durante el primer año postrasplante, período durante el cual 
se ha documentado un mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso 
de nacimiento y aumento de la incidencia de rechazo agudo. Aproxi-
madamente un 70% de los embarazos después de 1 año del trasplante 
llegan a término. Respecto a la inmunodepresión no existe consenso, 
ya que todos los fármacos pasan la barrera placentaria. Mientras que 
se recomienda discontinuar el micofenolato de mofetilo en las mujeres 
que planean un embarazo, se puede continuar con la administración de 
otros inmunodepresores, como ciclosporina, tacrolimus y azatioprina. 
El trasplante hepático puede realizarse con éxito durante el embarazo, 
pero el riesgo de mortalidad fetal es significativo, aunque hay reportes 
de sobrevida fetal y partos exitosos postrasplante.
CONCLUSIONES
Las enfermedades hepáticas durante el embarazo comprenden un 
amplio espectro de alteraciones, en ocasiones de gravedad suficiente 
para amenazar la vida de la madre y el feto. Existe información 
insuficiente sobre la fisiopatología de muchas de ellas, por lo que se 
requiere mayor investigación al respecto. Las pacientes embarazadas 
con enfermedad hepática deben ser atendidas por equipos multidis-
ciplinarios y en centros de alta complejidad que cuenten con la 
posibilidad de ofrecer cirugía hepatobiliar avanzada y trasplante 
hepático.
 
 


--- Pagina 428 ---
385
	
Capítulo 47  Hígado y embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• Toda paciente embarazada con enfermedad hepática debe ser mane-
jada por un equipo multidisciplinario que incluya obstetras, hepa-
tólogos, expertos en medicina fetal y pediatras. En pacientes con 
una enfermedad hepática preexistente, el consejo preconcepcional 
es esencial para la adecuada valoración de los potenciales riesgos para 
la madre y el feto. Si el embarazo ya está en curso, debe realizarse 
manejo especializado de acuerdo con la evidencia disponible.
• Debe investigarse la presencia de HBsAg, ac anti-HBsAg y anti-
VHC en todas las pacientes embarazadas durante el primer tri-
mestre. Los casos positivos deben ser evaluados por un especialis-
ta, y valorarse la procedencia y oportunidad de emplear terapia 
antiviral, así como implementar las medidas de prevención de 
la transmisión materno-fetal.
• Las pacientes con colestasis intrahepática del embarazo deben ser 
monitorizadas semanalmente con la determinación de ácidos bilia-
res en suero. Niveles séricos superiores a 100 mmol/L se asocian 
con mal pronóstico fetal y deben guiar las decisiones obstétricas.
• La preeclampsia, el síndrome de HELLP y el hígado graso agudo 
del embarazo (HGAE) pueden tener una presentación clínica 
variable. Las pacientes con síndrome de HELLP y enfermedad 
hepática asociada a preeclampsia deben proceder con el parto 
después de las 34-36 semanas, mientras que el diagnóstico de 
HGAE debe conducir a la interrupción del embarazo y activar 
el manejo del fallo hepático agudo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arrese M, Reyes H. Intrahepatic cholestasis of pregnancy: a past and present 
riddle. Ann Hepatol 2006;5:202-5. 
Karim G, Giri D, Kushner T, Reau N. Evaluation of Liver Disease in Pregnancy. 
Clin Liver Dis 2023;27:133-55. 
Reau N, Munoz SJ, Schiano T. Liver Disease During Pregnancy. Am J Gas-
troenterol 2022;117:S44-52. 
Terrault NA, Williamson C. Pregnancy-Associated Liver Diseases. Gastroen-
terology 2022;163:97-117. 
Westbrook RH, Dusheiko G, Williamson C. Pregnancy and liver disease. 
J Hepatol 2016;64:933-45. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN II, 
PARTE II
Bataller R, Arab JP, Shah VH. Alcohol-associated hepatitis. N Engl J Med 
2022;387:2436-48. 
Crabb DW, Im GY, Szabo G, Mellinger JL, Lucey MR. Diagnosis and treatment 
of alcohol-associated liver diseases: 2019 Practice guidance from the American 
Association for the Study of Liver Diseases. Hepatology 2020;71:306-33. 
De Franchis R, Bosch J, Garcia-Tsao G, Reiberger T, Ripoll C. Baveno VII 
Faculty. Baveno VII – Renewing Consensus in Portal Hypertension. 
J Hepatol 2022;76:959-74. 
De Gottardi A, Rautou PE, Schouten J, Rubbia-Brandt L, Leebeek F, Tre-
bicka J, et al. VALDIG group. Porto-sinusoidal vascular disease: proposal 
and description of a novel entity. Lancet Gastroenterol Hepatol 2019;4: 
399-411. 
European Association for the Study of the Liver. EASL 2017 Clinical Practice 
Guidelines on the management of hepatitis B virus infection. J Hepatol 
2017;67:370-98. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines: Drug-induced liver injury. J Hepatol 2019;70:1222-61. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines for the management of patients with decompensated cirrhosis. 
J Hepatol 2018;69:406-60. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines: Liver transplantation. J Hepatol 2016;64:433-85. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines on noninvasive tests for evaluation of liver disease severity and 
prognosis - 2021 update. J Hepatol 2021;75:659-89. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines on Haemochromatosis. J Hepatol 2022;77:479-502. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Guide-
lines on Hepatitis E virus infection. J Hepatol 2018;68:1256-71. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines on sclerosing cholangitis. J Hepatol 2022;77:761-806. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practical Gui-
delines on the management of acute (fulminant) liver failure. J Hepatol 
2017;66:1047-81. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice 
Guidelines on the management of hepatic encephalopathy. J Hepatol 
2022;77:807-24. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinical Practice Gui-
delines: The diagnosis and management of patients with primary biliary 
cholangitis. J Hepatol 2017;67:145-72. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Recommendations 
on Treatment of Hepatitis C: Final Update of the series. J Hepatol 
2020;73:1170-218. 
Ginès P, Krag A, Abraldes JG, Solà E, Fabrellas N, Kamath PS. Liver Cirrhosis. 
Lancet 2021;398:1359-76. 
Herrera JL. The liver in systemic disease. Clin Liver Dis 2019;23:xiii-xiv. 
Lucena-Valera A, Ruz-Zafra P, Ampuero J. Enfermedad de Wilson. Med Clin 
(Barc) 2023;160:261-7. 
Mack CL, Adams D, Assis DN, Kerkar N, Manns MP, Mayo MJ, et al. Diagno-
sis and management of autoimmune hepatitis in adults and children. 2019 
practice guidance and guidelines from the American Association for the 
Study of the Liver. Hepatology 2020;72:671-722. 
Powell EE, Wong VW, Rinella M. Non-alcoholic fatty liver disease. Lancet 
2021;397:2212-24. 
Reig M, Forner A, Ávila MA, Ayuso C, Mínguez B, Varela M, et al. Diagnosis 
and treatment of hepatocellular carcinoma. Update of the consensus docu-
ment of the AEEH, AEC, SEOM, SERAM, SERVEI, and SETH. Med 
Clin (Barc) 2021;156:463:e1-e30. 
Schilsky ML, Roberts EA, Bronstein JM, Dhawan A, Hamilton JP, Rivard 
AM, et al. A Multidisciplinary approach to the Diagnosis and Management 
of Wilson Disease: 2022 Practice Guidance on Wilson Disease from the 
American Association for the Study of the Liver. Hepatology 2022;. Sep 24. 
doi: 10.1002/hep.32805. 
Terrault NA, Williamson C. Pregnancy-Associated Liver Diseases. Gastroen-
terology 2022;163:97-117. 
SECCIÓN II
 
 


--- Pagina 429 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 430 ---
